[필수] 개인(신용)정보 수집·이용 동의서(온라인고객 신규가입)
KB국민은행 귀중

* 귀 행과의 온라인고객 신규가입과 관련하여 귀 행이 본인의 개인(신용)정보를 수집·이용하고자 하는 경우에는 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」, 「개인정보보호법」 등 관계 법령에 따라 본인의 동의가 필요합니다.

개인(신용)정보 수집·이용 동의서
수집·이용 목적	
- 금융거래 인증, 금융정보 제공
- 전자금융거래법에 의거 인터넷뱅킹, 모바일뱅킹 거래 시 필요 정보 수집
- 전자금융거래의 내용 추적 및 검색
- 인터넷 보안정책 수립 및 통계 자료 활용
보유 및 이용기간	
(금융)거래 종료일로부터 5년까지 보유·이용됩니다.

위 보유 기간에서의 (금융)거래 종료일이란 "당 행과 거래중인 모든 계약(여·수신, 내·외국환, 카드 및 제3자 담보 제공 등) 해지 및 서비스(대여금고, 보호예수, 외국환거래지정, 인터넷뱅킹 포함 전자금융거래 등)가 종료된 날"을 말합니다.

※ (금융)거래 종료일 후에는 금융사고 조사, 분쟁 해결, 민원 처리, 법령상 의무이행을 위한 목적으로만 보유·이용됩니다.

거부 권리 및 불이익	귀하는 동의를 거부하실 수 있습니다. 다만, 위 개인(신용)정보 수집·이용에 관한 동의는 온라인고객 신규가입을 위한 필수적 사항이므로, 위 사항에 동의하셔야만 온라인고객 가입이 가능합니다.
수집·이용 항목
수집·이용 항목
개인(신용)정보
일반개인정보
성명, 생년월일, 자택주소, 이메일주소, 자택전화번호, 휴대폰번호, 아이디, 접속일시, IP주소, HDD Serial, 기기식별정보 등
위 개인(신용)정보 수집·이용에 동의하십니까?동의하지 않음 동의함
고유식별정보
고유식별정보
주민등록번호, 외국인등록번호, 여권번호, 운전면허번호

위 고유식별정보 수집·이용에 동의하십니까?동의하지 않음 동의함