개인(신용)정보 수집 · 이용 동의서(상품서비스 안내 등)


㈜우리은행 귀중
* 귀 행이 상품서비스 안내 등을 위하여 본인의 개인(신용)정보를 수집·이용하거나 제3자에게 제공하고자 하는 경우에는 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」, 「개인정보보호법」등 관계 법령에 따라 본인의 동의가 필요합니다.

* 아래에서 (금융)거래라 함은 은행업무(여신, 수신, 외국환), 겸영업무(신탁, 펀드, 방카슈랑스, 신용카드 등), 부수업무(보증, 팩토링, 대여금고, 보호예수 등)와 관련된 거래를 의미합니다.

수집·이용에 관한 사항 동의내용의 평가등급 제공
위 등급은 사생활 침해 위험, 혜택, 명확성 등을 종합적으로 고려하여 동의내용의 평가등급을 제공하는 제도입니다.
필수사항에 대한 동의안내
수집·이용 목적	
￭ 상품서비스 안내 및 이용권유
￭ 상품서비스 연구개발
￭ 고객 정보 관리, 고객 통계 및 분석
￭ 고객관리 및 상담
￭ 마케팅조사
￭ 경품제공
수집·이용할 항목	
[개인(신용)정보]
  ￭ 일반개인정보
  ‣ 성명, 생년원일, 연락처, 주소, 직장정보, 국적, 성별, 이메일
  ‣ 전자금융거래법에 따른 수집 정보
  ‣ 온라인기기 광고식별자, 접속일시, IP주소, 접속기록, 서비스 이용기록 등 서비스 이용과 관련한 행태정보
  ￭ 신용거래정보
  ‣ 상품종류, 거래조건, 거래일시, 금액 등 거래 설정·내역 정보 및 (금융)거래의 설정·유지·이행 관리를 위한 상담을 통해 생성되는 정보
  ‣ 오픈뱅킹 서비스 이용시 타금융기관에 보유중인 상품의 상품명, 계좌번호, 잔액, 거래내역, 자산보유현황 및 타금융기관 (금융)거래정보
  ￭ 신용거래정보
  ‣ 연소득
보유 및 이용 기간	
(금융)거래 종료일 또는 동의 철회 시까지 보유·이용
위 보유 기간에서의 (금융)거래 종료일이란 "당 행과 거래중인 모든 계약(여·수신, 내·외국환, 카드 및 제3자 담보 제공 등) 해지 및 서비스(대여금고, 보호예수, 외국환거래지정, 인터넷뱅킹 포함 전자금융거래 등)가 종료된 날"을 말합니다.
거부 권리 및 불이익	
위 개인(신용)정보 수집·이용에 관한 동의는 거부하실 수 있으며, “상품서비스 안내 및 이용권유, 상품서비스 연구개발, 고객 정보관리, 고객 통계 및 분석, 고객관리 및 상담, 마케팅조사, 경품제공” 등을 위한 선택적 사항이므로 동의하지 않더라도 (금융)거래 계약의 체결 및 이행에는 제한이 없습니다. 다만, 동의하지 않으시는 경우 “상품서비스 안내 및 이용권유, 상품서비스 연구개발, 고객 정보관리, 고객 통계 및 분석, 고객관리 및 상담, 마케팅조사, 경품제공” 등의 혜택을 받지 못할 수 있습니다.
※ [귀 행]은 상품서비스 안내 등 수집·이용 목적을 달성하기 위하여 위의 동의한 안내수단으로 본인에게 연락할 수 있습니다.
※ 위에 기재된 수집항목에 한하여 본 동의 이전에 발생한 개인(신용)정보도 수집·이용·제공 대상에 포함됩니다.
※ 은행의 고의 또는 과실 등 귀책사유로 인한 개인정보 유출로 고객님에게 발생한 손해에 대해 관계 법령 등에 따라 보상받으실 수 있습니다.