부담정보 및 금융소비자의 권리 사항 
중도 해지에 따른 불이익
신규가입일 당시 영업점 및 인터넷 홈페이지(www.kbstar.com)에 고시한 예치기간별 중도해지이율 적용

※ 긴급 자금수요 등으로 중도해지할 경우 예금성 상품 중도해지이자율에 비해 회전식 예금성 상품이 유리할 수 있음

금리변동형 상품 안내
금리변동형 예금성 상품은 금리상승기에 약정금리 인상 가능성이 큰 반면, 금리 하락기에는 약정금리 인하로 소비자에게 불리할 수 있습니다.

금리변동형 상품 안내
구분	고정금리	변동금리
운용형태	기간에 따른 금리가 변동 없는 그래프	기간에 따른 금리가 변동하는 그래프
특징	예금 가입시 결정된 금리가 예금만기까지 동일하게 유지	일정주기(3/6개월 등)마다 예금 기준금리의 변동에 따라 예금금리가 변동
장점	시장금리 하락기에 이자율 하락 없음	시장금리 상승기에는 이자 수익이 증가
단점	시장금리 상승기에 이자율 상승 효과가 없어 변동금리보다 불리	시장금리 하락기에는 이자 하락으로 고정금리보다 불리
자료열람요구권 행사에 관한 사항
금융소비자는 분쟁조정 또는 소송의 수행 등 권리구제를 위한 목적으로 은행이 기록 및 유지·관리하는 다음의 자료에 대한 열람(사본 및 청취 포함)을요구할 수 있습니다.
계약체결에 관한 자료, 계약의 이행에 관한 자료, 금융상품 등에 관한 광고자료,금융소비자의 권리행사에 관한 자료, 내부통제기준의 제정 및 운영 등에 관한 자료,업무 위탁에 관한 자료
은행은 법령, 제3자의 이익 침해, 영업비밀의 침해 등의 사유가 있는 경우 이를 금융소비자에게 알리고 자료 열람을 제한하거나 거절할 수 있습니다.
위법계약해지권 행사에 관한 사항
금융소비자는 은행이 금융소비자보호법 판매원칙주1)을 위반하여 해당 금융상품에 관한 계약을 체결한 경우에는 법 위반사실을 안 날로부터 1년 이내(해당 기간은 계약체결일로부터 5년 이내의 범위)에 해지요구서주2)와 위반사항을 증명하는 서류를 은행에 제출하여 해당 계약의 해지를 요구할 수 있습니다. 만약, 금융소비자의 요구가 정당한 것으로 판단될 경우 수수료, 위약금 등 계약의 해지와 관련된 비용 부담 없이 해당 계약을 해지할 수 있습니다.

주1) 금융소비자보호법 판매원칙: 부적합한 금융상품을 권유한 경우(제17조 제3항), 적정하지 않은 금융상품에 대해 부적정하다는 사실을 알리지 않은 경우(제18조 제2항), 금융상품에 대해 거짓 또는 왜곡하여 설명하거나 중요한 사항에 대한 설명을 누락한 경우(제19조 제1,3항), 불공정영업행위의 금지(제20조 제1항), 부당권유행위의 금지(제21조)
주2) 해지요구서: 금융상품의 명칭, 법 위반사실을 포함하여 계약의 해지를 요구하기 위하여 작성한 문서
금융상품 만기 전·후 안내(상품만기 알림 서비스)
상품만기 알림서비스 : 예금성 상품의 만기 사전 안내를 희망하는 금융소비자에게 문자메시지(LMS) 또는 KB스타뱅킹(앱)을 통해 만기일 전 계좌번호, 만기일 등 상품만기 정보를 안내해드립니다.

※ 정확한 안내를 받기 위하여 연락처 등 정보사항이 변경된 경우에 는 고객센터(☎1588-9999) 및 영업점, 홈페이지(www.kbstar.com) 등을 통해 고객님의 정보를수정해주시기 바랍니다.

휴면예금 및 출연(계좌의 거래중지)
예금성 상품 만기일 또는 이자지급을 포함한 최종거래일 이후 5년 이내 계좌를 해지하지 않을 경우 예금거래기본약관 제9조의2 휴면예금 및 출연에 따라 휴면예금은 “서민금융진흥원(국번없이 1397)”에 출연될 수 있으며, 이 경우 서민금융진흥원을 통해 휴면예금을 찾으실 수 있습니다.
휴면예금은 휴면예금통합조회서비스(www.sleepmoney.or.kr)를 통해 조회 가능합니다.
※ 계좌통합관리서비스 이용 시 사용하지 않는 소액계좌를 잔고 이전/해지 할 수 있으며, 휴면계좌통합조회서비스 이용 시 휴면계좌 현황을 파악할 수 있습니다.

예금자보호법에 관한 사항(예금자보호 여부 및 그 내용)
KDIC 보호금융상품 1인당 최고 1억원	예금성 상품은 예금자보호법에 따라 원금과 소정의 이자를 합하여 1인당 “1억원까지”(본 은행의 여타 보호상품과 합산) 보호됩니다
민원처리 및 분쟁조정 절차
예금성 상품에 대한 문의사항 또는 민원 상담이 필요하시면 영업점, 고객센터(1588-9999) 또는 인터넷 홈페이지(www.kbstar.com), 금융감독원 민원상담센터(국번없이 1332) 또는 e-금융민원센터(www.fcsc.kr)을 통해 문의주시기 바랍니다.
영업점 등을 통해 은행에 접수된 민원은 특별한 사정이 없는 한 14영업일 이내에 처리함을 원칙으로 하되, 기한 연장시 이에 대해 안내드리도록 하겠습니다. 또한 요청이 있는 경우 민원처리진행상황을 안내 받으실 수 있으며 금융소비자는 본 상품에 대하여 당 은행과 분쟁이 있는 경우에는 금융소비자보호법 제36조 제1항에 따라 금융감독원에 분쟁조정을 신청할 수 있습니다.
확인