㈜ICB 소액해외송금 서비스 이용약관
(ICB Co., Ltd. Small Amount Foreign Remittance Service Terms of Use)
이 외환거래 기본약관(이하 “약관”이라 한다)은 주식회사 아이씨비(이하 ‘회사’라 합니다.)와「소액 해외송금서비스」(이하 ‘서비스’라 합니다.)를 이용하는 고객’(이하 ‘고객’이라 합니다.) 의 상호신뢰를 바탕으로 소액 해외송금을 신속, 정확하게 처리하는 한편 당사자 간의 이해관계를 합리적으로 조정하기 위하여 기본적이고 일반적인 사항을 정한 것입니다.

제1조(적용범위)

이 약관은 주식회사 아이씨비(이하 ‘회사’라 합니다.)와 ‘회사가 제공하는「소액 해외송금서비스」(이하 ‘서비스’라 합니다.)를 이용하는 고객’(이하 ‘고객’이라 합니다.) 간에 적용됩니다.

제2조(실명거래)

고객은 회사와의 소액해외송금거래시 실명으로 거래하여야 하며, 회사가 실명확인을 위해 고객에게 실명확인증표 등 필요한 자료를 요구할 경우 이에 따르기로 합니다.

제3조(송금한도)

고객이 본 서비스를 통해 송금할 수 있는 한도는 다음 각 호와 같습니다.

1. 건당 지급 및 수령 한도는 각각 미화 5천달러

2. 연간 지급 및 수령 누계 한도는 각각 미화 5만달러

제4조(지정계좌)

1. 회사는 ‘소액해외송금업무에 사용할 계좌인 것으로 소액해외송금업 등록 (변경등록 포함) 당시 지정한 회사명의의 금융회사개설 계좌’(이하 ‘지정계좌’라 합니다.)를 통해서만 고객에게 자금을 지급하거나 고객으로부터 자금을 수령할 수 있습니다.

2. 회사는 제1항의 지정계좌에 관한 내용을 회사 홈페이지 등에 게시하고 이를 최신 내용으로 관리하여야 합니다.

제5조(수수료)

1. 회사는 고객으로부터 본 서비스 이용신청을 받은 경우 고객이 부담하는 수수료(이하 ‘수수료’라 합니다.)에 관한 사항을 환전수수료, 송금수수료, 외국 협력업자 지급 수수료 등 세부 구성항목별로 구분하여 그 내역을 고객에게 제공하여야 합니다.

2. 회사는 수수료에 관한 사항을 회사 홈페이지 등에 게시하고 이를 최신 내용으로 관리 하여야 합니다.

제6조(적용환율)

1. 회사는 고객으로부터 본 서비스 이용신청을 받은 경우 고객에게 적용할 환율에 관한 사항을 제공하여야 합니다.

2. 회사는 고객에게 적용할 환율에 관한 사항을 회사 홈페이지 등에 게시하고 이를 최신 내용으로 관리하여야 합니다.

제7조(지급·수령금액)

1. 회사는 본 서비스를 신청한 고객이 지정계좌에 입금할 경우 수수료를 차감한 금액을 외화로 환전하여 고객이 요청한 수취인에게 송금처리를 하여야 합니다.

2. 회사는 고객으로부터 본 서비스 이용신청을 받은 경우 고객이 지급 수령하는 자금의 원화표시 및 외화표시 금액에 관한 사항을 고객에게 제공하여야 합니다.

제8조(소요기간)

1. 회사는 고객으로부터 본 서비스 이용신청을 받은 경우 고객에게 지급 또는 수령에 소요되는 예상 기간에 관한 사항을 제공하여야 합니다.

2. 회사는 본 서비스를 이용할 경우 지급 또는 수령에 소요되는 예상 기간에 관한 사항을 회사 홈페이지 등에 게시하고 이를 최신 내용으로 관리하여야 합니다.

제9조(송금의 변경·취소)

1. 고객은 본 서비스를 신청하여 송금처리가 완료되지 않은 건에 대하여 유선 또는 영업점 방문 등을 통하여 회사에 변경 또는 취소를 신청할 수 있습니다. 단, 수취인 계좌에 정상 입금되는 등 송금처리가 완료된 건에 대해서는 변경 또는 취소를 신청할 수 없습니다.

2. 회사는 고객으로부터 송금신청건에 대한 변경 또는 취소를 요청받은 경우 해당 요청 사항을 처리하고 그 결과를 고객에게 통보하여야 합니다.

제10조(송금결과의 통보)

회사는 수취인 계좌에 정상 입금되는 등 송금처리가 완료된 경우 즉시 그 결과를 고객이 사전에 등록한 연락처 등을 통하여 고객에게 통지하여야 합니다.

제 11조(고객식별번호, 비밀번호 도난, 분실, 위조, 변조 시 )

1. 고객은 고객식별번호 또는 비밀번호가 도난, 분실, 위조 또는 변조된 사실을 알았거나 기타 고객의 회사 서비스 이용에 영향을 줄 만한 정보가 누설되었음을 알았을 때에는 지체없이 이를 회사에 신고하여야 합니다.

2. 회사는 제1항의 신고를 받은 즉시부터 해당 문제가 해결될 때까지 회원의 서비스 이용을 중지하여야 하고, 이용 중지 기간 동안 제3자가 고객의 고객식별번호 또는 비밀번호를 사용함으로써 고객에게 발생한 금전적인 손해를 배상할 책임을 부담합니다.

제 12조(서비스 이용정지, 이용제한)

고객의 거래 내역 상 통상적인 거래와는 다른 이상 거래로 의심되는 거래가 있는 경우 회사는 해당 고객에게 고지 하고, 사실이 확인될 때까지 해당 고객의 서비스 이용을 일시적으로 제한할 수 있습니다. 회사는 디벙크 해외송금서비스의 안정성과 신뢰성을 위하여 아래 각 호의 어느 하나 해당하는 사유가 발생하는 경우 고객의 서비스 전부 또는 일부 이용을 정지하거나 이용계약을 해지 할 수 있습니다. 서비스의 이용이 정지된 회원은 해당 기간 동안 디벙크 해외 송금 서비스를 이용할 수 없습니다.

1. 제 2조의 실명거래 위반의 경우(금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률 제3조 금융실명거래 준용)

2. 고객확인을 할 수 없는 경우(특정금융거래정보법 제5조의 2 준용)

3. 수사권한이 있는 기관으로부터 사용정지 요청을 받은 경우

4. 본 약관에서 규정한 사항이나 별도 페이지에 규정한 이용규칙을 위반한 경우

제 13조(손해배상)

1. 회사의 책임 있는 사유로 인하여 고객에게 손해가 발생한 경우 회사의 손해배상 범위는 민법에서 정하고 있는 통상손해를 포함하고, 회사는 각 호의 어느 하나에 해당하는 사고로 인하여 회원에게 손해가 발생한 경우에는 그 손해를 배상할 책임을 집니다.

① 접근매체의 위조나 변조로 발생한 사고

② 거래 지시 및 전달의 전자적 전송이나 처리 과정에서 발생한 사고

③ 서비스 제공을 위한 전자적 장치 또는 회사의 정보통신망에 침입하여 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 획득한 접근매체의 이용으로 발생한 사고

2. 제1항에도 불구하고 회사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 책임의 전부 또는 일부를 고객이 부담하게 할 수 있습니다.

① 사고 발생에 있어서 회원의 고의나 중대한 과실이 있는 경우

② 고객이 사고 발생을 알았음에도 불구하고 약관 제11조에 따라 회사에 통지하지 않은 경우

③ 고객이 고객식별번호나 비밀번호를 제3자에게 대여하거나 그 사용을 위임한 경우

④ 고객이 제3자가 권한없이 고객의 고객식별번호와 비밀번호를 이용하여 회사의 서비스를 이용할 수 있음을 알았거나 쉽게 알 수 있었음에도 불구하고 고객식별번호 와 비밀번호를 누설하거나 노출 또는 방치한 경우

제14조(환급)

1. 고객의 귀책사유 없이 고객이 회사에 본 서비스를 신청하여 지정계좌에 입금한 날로부터 15일 이내에 송금처리가 완료되지 않은 경우에는 회사에 환급을 신청할 수 있습니다.
환급은 최대 15영업일 이내에 처리되며, 문제가 없다면 송금이 실패 혹은 거절된 일자로부터 3영업일 이내에 고객이 입금한 원천 계좌로 환급됩니다. (단, 무통장 입금을 하였거나, 영상 인증을 통해 회원가입하여 환급 계좌번호 확인이 불가능한 회원의 경우, 환급 계좌번호가 확인된 이후에 환급 진행이 되기 때문에 처리에 시간이 더 소요될 수 있습니다.)

2. 회사는 고객으로부터 제1항의 환급신청을 받은 경우 특별한 사정이 있는 경우를 제외 하고는 당초 고객이 지정계좌에 입금한 금액 및 제13조(손해배상) 해당금액 등을 고객에게 지급하여야 합니다.

제15조(분쟁처리절차)

1. 회사의 분쟁처리 기간은 접수일로부터 15영업일입니다. 서류보완 및 심의기간에 따라 다소 연장 되는 경우 회사는 고객에게 예상처리기간을 별도 통자하도록 합니다. 회사는 ‘소액해외송금업무와 관련하여 고객이 제기하는 정당한 의견이나 불만을 반영하고 고객이 소액해외송금업무와 관련하여 입은 손해를 배상하기 위한 절차’(이하 ‘분쟁처리절차’)에 관한 사항을 마련하여야 합니다.

2. 회사는 분쟁사항에 대한 접수방법(분쟁처리책임자와 담당자 지정내역 및 그 연락처 포함),

분쟁처리절차(단순불만사항과 손해배상요구사항을 구분하여 마련) 및 분쟁처리결과에 대한 고객통보에 관한 사항(처리기한, 고객통보방식 등) 등을 고객에게 제공하여야 합니다.

3. 고객은 소액해외송금거래의 처리에 관하여 이의가 있을 때에는 회사의 분쟁처리기구(분쟁처리책임자 및 담당자 등)에 그 해결을 요구할 수 있으며, 회사는 이를 조사하여 제2항의 처리기한 이내에 처리결과를 고객에게 통보하여야 합니다.

4. 회사는 분쟁처리책임자와 담당자 지정내역 및 그 연락처 등을 회사 홈페이지 등에 게시하고 이를 최신 내용으로 관리하여야 합니다.

제16조(거래기록의 보존)

회사는 외국환거래법령 등에 따라 고객과의 지급 및 수령거래 기록을 5년간 보관하여야 합니다.

제 17조(비밀보장의무)

1. 회사는 ‘고객의 인적사항, 계좌정보, 회사와의 송금거래 내용 및 실적에 관한 자료 등 소액해외송금업무 수행을 통하여 알게 된 일체의 고객정보’(이하 ‘고객 정보’라 합니다.)에 대하여 관계법령에서 정한 경우를 제외하고는 고객 동의 없이 제3자에게 제공하거나 업무 목적 외에 누설하거나 이용하여서는 아니 됩니다.

2. 회사가 관리소홀 등 회사의 귀책사유로 제1항을 위반하거나 고객정보의 도난 또는 유출이 발생한 경우 회사가 피해고객에게 배상책임이 있습니다.

제 18조(약관의 교부, 설명)

1. 회사는 약관을 정하거나 변경한 경우 인터넷 홈페이지 등을 통하여 공시하여야 하며, 고객과 소액해외송금업무와 관련한 계약을 체결할 때 약관을 명시 하여야 합니다.

2. 회사는 고객에게 전자문서의 전송(전자우편을 이용한 전송을 포함합니다.), 모사전송, 우편 또는 직접 교부의 방식으로 약관의 사본을 고객에게 교부하여야 합니다.

3. 회사는 고객이 약관의 내용에 대한 설명을 요청하는 경우 다음 각 호의 어느 하나의 방법으로 고객에게 약관의 중요내용을 설명하여야 합니다.

① 약관의 중요내용을 고객에게 직접 설명

② 약관의 중요내용에 대한 설명을 전자적 장치를 통하여 고객이 알기 쉽게 표시하고 고객으로부터 해당 내용을 충분히 인지하였다는 의사표시를 전자적 장치를 통하여 수령

제 19조(준용규정)

고객과 회사는 이 약관에서 정하지 않은 사항에 대하여는 외국환거래법규 등 관련법규에 따릅니다.

제 20조(관할법원)

이 거래와 관련하여 분쟁이 발생할 경우 양 당사자의 합의에 의해 해결함을 원칙으로 합니다. 다만 당사자 간에 합의 할 수 없거나 합의가 이루어지지 않아 이 거래와 관련하여 소송이 제기되는 경우 관할법원은 민사소송법에서 정하는 바에 따르기로 합니다.

부칙

1. (시행일) 이 약관은 2022년 01월 17일부터 적용됩니다.

2. (적용) 2020년 11월 1일부로 적용되던 이전의 약관은 본 약관으로 대체되며, 약관 개정 이전에 가입한 회원에게도 적용됩니다.