「스타뱅킹 결제」 서비스 이용약관

제1조(목적)
이 약관은 “회원”이 “KB국민은행”(이하 “은행”이라 합니다)의 “스타뱅킹 결제 서비스”(이하
“서비스”라 합니다)를 이용함에 있어서, “은행”과 “회원”간의 권리, 의무 및 책임사항, 서비스 이용에
따른 이용조건 및 절차 등 기타 제반사항을 규정함을 목적으로 합니다.
제2조(용어의 정의)
① 이 약관에서 사용하는 용어의 의미는 다음 각 호와 같습니다.
1. “스타뱅킹 결제 서비스”(이하 “서비스”라 합니다)란 “회원”이 재화 또는 용역(이하 “상품
등”이라 합니다)을 거래함에 있어서 KB스타뱅킹 등 “은행”플랫폼을 통해 “가맹점”에서 결제
시 이용할 수 있는 모바일 간편결제서비스를 의미합니다.
2. “회원”이란 “은행”이 제공하는 “서비스” 이용 약관에 동의하고, “은행”의 승낙을 통해 이용
계약을 체결한 고객을 말합니다.
3. “국민지갑”이란 “은행”이 생활연계관련 “서비스”를 제공하기 위하여 운영하는 앱 또는
웹페이지를 말합니다.
4. “간편결제머니”란 “은행”이 부여한 “회원” 계정에 저장되는 금전적 가치가 있는
전자증표로서 “회원”이 직접 “충전”하여 사용하는 선불전자지급수단을 말합니다.
5. “충전”이란 “회원”이 일정한 대가를 “은행”에 지급하고 “포인트”를 적립하는 것을 말하며
“포인트”는 1원 단위로 충전이 가능합니다.
6. “스타포인트”란 “은행”이 부여한 “회원” 계정에 저장되는 금전적 가치가 있는 전자증표로서
“회원”이 직접 “충전”하거나, “국민지갑” 이용에 따른 지급 또는 이벤트 등을 통해
“은행”으로부터 부여 받아 사용하는 선불전자지급수단을 말합니다. 단, “스타포인트”의
사용을 위해서는 「스타포인트」 서비스 이용약관의 가입이 선행되어야 합니다.
7. “모바일 기기”란 이동통신망을 이용한 본인명의 스마트폰을 의미합니다.
8. “가맹점” 이라 함은 국내외 온라인·오프라인에서 상품 및 용역 등을 판매하거나 제공하고
회원이 “서비스”를 통하여 결제가 가능한 업체를 말합니다.
9. “제휴사”란 “은행”과 별도 계약에 따라 “서비스”를 이용할 수 있는 “가맹점”을 모집,
관리하는 사업자 및 금융기관을 말합니다.
10. “결제수단”이란 금융회사의 계좌(이하 “결제계좌”라 합니다), “간편결제머니” 등 “회원”이
“서비스”를 통하여 전자적 방법으로 “상품” 등을 구입 및 이용하기 위한 지급수단 일체를
말합니다.
11. “접근매체”란 전자금융거래에 있어서 거래지시를 하거나 이용자 및 거래내용의 진실성과
정확성을 확보하기 위하여 사용되는 「전자금융거래법」 제2조 제10호의 각 목의 어느
하나에 해당하는 수단 또는 정보를 말합니다.
12. “본인인증”이란 “은행”이 정한 인증서 등의 인증방법을 선택하여 “회원”이 본인임을
인증하는 절차를 말합니다.
② 본 조에서 별도로 정하지 아니한 용어는 “은행”의 스타포인트 서비스 이용약관, 국민지갑 서비스
이용약관 등에서 정한 바에 따릅니다.


제3조(서비스 종류 및 이용방법)
① “은행”이 제공하는 “서비스”는 다음과 같습니다. 필요한 경우 “서비스”의 내용을 추가, 변경
또는 제한할 수 있습니다.
1. 결제서비스
2. 이용내역조회 서비스
3. “간편결제머니”의 개설·“결제수단” 등록·해지
4. 고객 참여 기반의 콘텐츠 서비스
5. 기타 “은행”이 제공하는 서비스
② “회원”이 “서비스”에서 이용계좌를 등록하여 “서비스”를 이용하는 경우 “은행”은
“간편결제머니”를 발급합니다.
③ “회원”은 “은행”이 정한 방법에 따라 “회원”이 등록한 “간편결제머니”로 “서비스”를 이용할 수
있으며, “상품 등” 구입 및 이용에 따른 대금의 전부 또는 일부를 “스타포인트” 등 기존에
설정한 “결제수단”과 복합적으로 결제할 수 있습니다.
④ 온라인 가맹점 결제는 PC 등에서 물품 및 용역 등을 구입 후 모바일을 통해 구매코드입력 또는
QR코드 촬영 등의 방법으로 구매내역 확인 후 결제를 승인하면 완료합니다. 다만, 최종결제
여부는 “회원”이 온라인 가맹점을 통하여 확인하여야 합니다.
⑤ 모바일 가맹점에서의 결제는 스마트폰 등에서 물품 및 용역 등을 구입 후 모바일을 통해 결제를
하고자 하는 경우 이루어지며, 가맹점 결제 페이지에서 구매내역 확인 후 결제를 승인하면
완료됩니다. 다만, 최종결제 여부는 “회원”이 모바일 가맹점을 통하여 확인하여야 합니다.
⑥ 오프라인 가맹점에서의 결제는 오프라인 상점 등에서 물품 및 용역 등을 구입 후 모바일을 통해
결제를 하고자 하는 경우 이루어지며, 전자적 결제수단 (QR코드, 바코드 혹은 NFC 등)을
생성시키고 가맹점은 이를 인식하여 결제가 이루어집니다. 또한, 결제수단을 가맹점이 제공하는
경우 “회원”이 결제수단을 촬영하는 등의 방식으로 결제가 이루어집니다. “회원”은 결제가
이루어진 후 “서비스”에 표출된 구매·결제 내역을 확인하여 결제 정당성 여부를 최종
확인하여야 합니다.
⑦ 이용내역조회 서비스를 통해 “회원”은 해당 “서비스”를 통해 결제일시, 결제금액 등 결제 승인
및 취소내역을 확인할 수 있습니다.
⑧ “은행”이 제공하는 “서비스” 중 “제휴사”의 별도 약관이 있는 경우 “제휴사”의 서비스 이용약관
및 정보제공 동의 등의 절차를 완료한 후 “서비스”를 이용할 수 있습니다. “은행”은 “회원”이
“제휴사”의 서비스를 이용할 수 있는 플랫폼을 제공하며, 실제 서비스는 “제휴사”에 의해
수행됩니다. “회원”이 “제휴사” 서비스를 이용하는 과정에서 발생하는 손해는 “은행”이
귀책사유가 있는 경우를 제외하고는 원칙적으로 책임지지 않습니다.
제4조(이용계약의 성립)
① “서비스” 이용신청은 KB스타뱅킹 등 “은행” 플랫폼에서 설정한 방식으로 “은행”이 “서비스”
신청의 유효성을 검증합니다.
② 제2항의 절차를 통해 “서비스”의 신청이 완료되고, 본 약관의 제5조(이용신청에 대한 승낙의
제한) 및 제6조(서비스 이용제한)에 해당되지 아니한 경우 “은행”은 “회원”의 “서비스”
이용신청을 즉시 승낙합니다.


제5조(이용신청에 대한 승낙의 제한)
“은행”은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 “회원”의 “서비스” 이용신청을
승낙하지 않을 수 있습니다.
1. 만 19세 미만의 자가 이용 신청하는 경우
2. 실명이 아니거나 타인의 명의를 이용한 경우
3. “서비스” 가입신청 시점에 “결제수단”을 정상적으로 이용할 수 없는 사유가 있는 경우
4. “서비스”제공이 기술적으로 불가능할 경우
5. 부정한 용도 및 영리를 추구할 목적으로 본 “서비스”를 이용하고자 하는 경우
6. “은행”이 요구하는 회원정보를 제공하지 않거나 허위로 제공한 경우
7. 이용자의 귀책사유로 인하여 승낙이 불가능하거나 법령, 본 약관에서 정한 요건이 충족되지
않을 경우
8. 위 사항에 준하는 사유로 “서비스” 신청을 승낙하는 것이 적절하지 않은 경우


제6조(서비스 이용제한)
① “은행”은 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우 “회원”에게 거래중인 화면에
에러메시지 등을 통해 알리고 해당 사유가 발생한 “회원”의 “서비스”이용을 제한 또는 정지할
수 있습니다. 단, 이용제한 또는 이용정지 기간 중에 해당 사유가 해소된 것이 확인된 경우에는
이용제한 또는 정지를 해제할 수 있습니다.
1. “플랫폼”의 인증을 연속으로 5회 이상 오류 입력하는 경우
2. 계좌의 비밀번호를 연속으로 4회 이상 오류 입력하는 경우
3. 1일/1회 “서비스” 이용한도를 초과한 경우
4. ”모바일 기기”의 도난 분실에 의해 “은행”에 사고 신고접수가 확인된 경우
5. “회원”의 “결제계좌”의 상태가 다음 각목의 어느 하나에 해당하는 경우
가. 사고신고계좌
나. 법적 지급제한 계좌
다. 지급가능잔액(대출약정 계좌는 대출미사용잔액 포함) 부족계좌
라. 발급기준일을 당일로 하여 잔액증명이 발급된 계좌
마. 금융기관이 정한 지급제한 사유가 발생한 계좌
바. 전자금융 거래제한 등록계좌
② “은행”은 제1항에 따라 “서비스”의 이용제한이 발생할 경우 “회원”의 결제시점에 해당 “모바일
기기” 통하여 “회원”에게 그 사유와 내용을 사전에 통지합니다. 단, 손해발생 가능성이 급박하여
사전공지 기간을 두는 것이 불가능한 경우, 법령에서 정하고 있는 등의 별도의 사유가 있는 경우
등 사전통지가 불가능한 경우에는 사전통지 절차를 생략할 수 있습니다.

제7조(서비스 제공 시간 및 일시 중단)
① “서비스” 이용은 “은행”의 업무상 또는 기술상 특별한 지장이 없는 한, 연중무휴 365일 24시간
운영을 원칙으로 합니다. 단, “은행”은 시스템 정기점검, 증설 및 교체를 위해 “은행”이 정한
날이나 시간에 “서비스”를 일시중단 할 수 있으며, 예정되어 있는 작업으로 인한 “서비스”
일시중단은 “서비스” 화면을 통해 사전에 공지합니다.
② “은행”은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있는 경우 “서비스”의 제공을 일시적으로
중단하거나 제한할 수 있습니다.
1. 정보통신설비의 보수점검, 확장, 교체 및 고장 등 공사, 정기점검으로 인해 부득이한 경우
2. 기간통신사업자가 전기통신 서비스를 중단했을 경우
3. “서비스” 설비의 장애 또는 “서비스”이용의 폭주 등으로 정상적인 “서비스”이용에 지장이
있는 경우
4. “제휴사”의 시스템 정기점검, 증설 및 교체로 인해 부득이한 경우
5. “은행”, 금융결제원 혹은 “제휴사” 등의 결제정산기관 결제시스템에 장애가 발생한 경우
6. “은행”의 제반 사정으로 “서비스”를 유지할 수 없는 경우
7. 기타 불가항력적인 사유에 의해 “서비스”제공이 객관적으로 불가능한 경우
③ “은행”은 “서비스” 이용시간 조정 또는 “서비스” 제공을 중단하는 경우 그 사유 및 기간 등을
사전에 “서비스”화면에 게시하거나 기타 정해진 방법으로 “회원”에게 통지합니다. 단, “은행”이
통제할 수 없는 사유로 발생한 “서비스” 이용시간 조정 또는 중단(시스템관리자의 고의 또는
과실 없는 디스크장애, 시스템다운 등)에 대하여 사전 통지가 불가능한 경우에는 사전통지
절차를 생략할 수 있으며 SMS, 모바일 메신저, 이메일, 유선전화 중 1가지 이상의 방법을 통해
“회원”에게 즉시 사후통지하여야 합니다.


제8조(결제 취소)
① “회원”이 관련 법령상 철회권 등을 통하여 거래를 취소하고자 할 경우 “가맹점”에 직접
취소처리를 요청하여야하며, 거래 취소 정책은 “가맹점”의 정책에 따릅니다.
② 회원이 거래의 취소 및 환불을 요구하는 경우에는 가맹점이 이를 접수하여 은행, 금융결제원
혹은 “제휴사”를 통하여 취소 및 환불을 요청합니다.
③ 은행에서 직접 관리하는 “가맹점”의 경우 “회원”이 거래를 취소요청하여 확인되는 경우
“가맹점”은 거래를 취소한 날로부터 7영업일 이내에 직접 결제를 취소하여 “회원”의 계좌 또는
선불전자지급수단으로 대금을 일부 또는 전부 반환합니다.
④ 거래 취소 정책은 “가맹점” 고유의 정책으로 “가맹점”에 따라 상이할 수 있습니다. 해당 취소
정책은 “가맹점”을 통해 안내합니다.
⑤ “가맹점"이 취소거래를 진행하는 과정에서 "가맹점" 또는 "제휴사"의 정산금액부족 등의 사유로
"은행"에서 거래처리가 불가능한 경우 해당 "가맹점" 또는 "제휴사"의 책임 하에 직접 환불을
처리합니다.


제9조(회원과의 분쟁)
① “서비스”는 “회원” 과 “가맹점”간 상거래행위에 대한 “결제수단”만 제공할 뿐, “가맹점”이
판매하거나 제공한 “상품 등” 자체를 보증하는 것은 아니며 이와 관련 하여 분쟁이 발생한 경우
“회원”과 “가맹점”간 해결하는 것을 원칙으로 합니다.
② 단, 거래진행에 있어 분쟁해결을 위하여 필요한 경우 “은행”은 “가맹점” 또는 “제휴사”등을
통하여 관련정보를 제공받을 수 있습니다.

제10조(서비스 이용한도)
① “간편결제머니”는 기명식 선불전자지급수단으로 통합 이용한도(1회, 1일)는 200만원입니다. 단,
금융거래한도계좌는 통합 이용한도(1회, 1일)가 100만원(2016.3.1 이전 개설 계좌 및 한도상향
미희망 고객은 30만원)으로 제한됩니다.
② 은행은 발급한 “간편결제머니”의 이용∙보유 한도를 관련 법령의 범위 내에서 변경할 수 있으며
이에 대한 자세한 내용은 모바일앱 등을 통하여 안내합니다.
③ 은행은 서비스를 이용한 불법행위, 부정사용, 또는 비정상적 거래가 발생하였다고 판단되거나
의심되는 경우 보유한도 또는 이용한도를 감액하거나 제한할 수 있으며, 이 경우 은행은
회원에게 해당 사실을 통지하고 회원은 고객센터 등을 통하여 이의를 신청할 수 있습니다.

제11조(은행의 의무)
① “은행”은 이 약관에서 정한 바에 따라 계속적, 안정적으로 “서비스”를 제공하도록 노력하여야
합니다.
② “은행”은 관련 법령에서 정한 방에 따라 “회원”의 정보를 관리하여야 하며, 이에 대한 세부적인
내용은 “은행”의 ‘개인정보보호방침’에 정한 바에 의합니다. “은행”은 ‘개인정보보호방침’에 대한
세부 내용을 홈페이지에 게시하여 “회원”이 확인할 수 있도록 합니다.


제12조(회원의 의무)
① “서비스” 이용시에 필요한 각종 비밀번호 및 “모바일 기기”의 보안에 관한 모든 관리 책임은
“회원”에게 있으며 관련된 정보가 제3자에게 노출되지 않도록 하여야 합니다.
② “회원”은 자신의 명의가 도용되거나 “서비스”가 제3자에게 부정하게 사용된 것을 인지한 경우
즉시 그 사실을 “은행”에 통보하여야 합니다.
③ “회원”은 “상품 등” 구매 시 스스로의 책임하에 구매하여야 합니다. “은행”은 “제휴사” 또는
“가맹점”과의 거래조건에 대하여 어떠한 보증이나 책임도 부담하지 않습니다. 단, “은행”의 고의
또는 중과실이 있는 경우 그러지 아니합니다.
④ “회원”은 “은행”의 사전승낙 없이 “서비스”를 영리목적으로 이용할 수 없습니다.
⑤ “회원”은 “은행”이 “서비스”를 안전하게 제공할 수 있도록 “은행” 및 “제휴사”에 협조하여야
하며, “은행”이 “회원”의 본 약관 위반행위를 발견하여 “회원”에게 해당 위반행위에 대하여
소명을 요청할 경우 “회원”은 “은행”의 요청에 적극 응하여야 합니다.

제13조(서비스 해지)
① “서비스” 이용 중지를 원하는 회원은 KB스타뱅킹 등 “은행” 플랫폼 을 통해 “서비스” 계약을
해지할 수 있으며 즉시 효력이 발휘됩니다.
② “회원”이 이용계약을 해지하는 경우, “은행”은 관계법령에 따라 회원정보를 보관하여야 하는
경우를 제외하고는 해지 개인(신용)정보이용동의서에 따라 “회원”의 “서비스”와 관련된 모든
데이터를 삭제합니다. 구체적인 사항은 ‘개인정보처리방침’에서 정합니다.
제14조(손해배상 및 면책사항)
① “은행”은 “회원”으로부터 “접근매체”의 분실이나 도난의 통지를 받은 후에 제3자가 그
“접근매체”를 사용하여 “회원”에게 손해가 발생한 경우 그 손해를 배상합니다.
② “은행”은 다음 각 호의 사고로 인하여 “회원”에게 손해가 발생한 경우 그 손해를 배상합니다.
1. “접근매체”의 위조나 변조로 발생한 사고
2. 거래지시의 전자적 전송이나 처리과정에서 발생한 사고
3. 「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」 제2조 제1항 제1호에 따른 “은행”의
정보통신망에 침입하여 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 획득한 “접근매체”의 이용으로
발생한 사고
③ 제1항 및 제2항에 의하여 금전적 손해가 발생한 경우 해당 금액 및 이에 대한 1년 만기
정기예금 이율로 계산한 경과이자를 배상합니다. 단, 손해액이 해당 금액과 1년 만기 정기예금
이율로 계산한 금액을 초과하는 경우에는 실손해액을 배상합니다.
④ “은행”은 “회원”이 고의 또는 중과실로 다음 각 호의 행위를 한 경우 “회원”에게 손해가
발생하더라도 책임의 전부 또는 일부를 지지 아니합니다.
1. “회원”이 “서비스”가 가능한 “모바일 기기” 및 “접근매체”를 제3자에게 대여하거나, 사용을
위임 또는 양도, 담보 목적으로 제공한 경우
2. 제3자가 권한 없이 “회원”의 “접근매체”를 이용하여 “서비스”에 접속할 수 있음을 알았거나
알 수 있었음에도 불구하고 “접근매체”를 누설, 노출, 방치하는 행위
3. “은행”이 “접근매체”를 통하여 이용자의 신원, 권한 등의 내용을 확인하는 것 외에
보안강화를 위하여 사전에 요구하는 추가적인 보안조치를 “회원”이 정당한 사유 없이
거부하여 사고가 발생한 경우
4. “회원”이 제3호에 따른 추가적인 보안조치에 사용되는 매체·수단 또는 정보에 대하여 다음
각 목의 어느 하나에 해당하는 행위를 하여 사고가 발생한 경우
가. 누설·노출 또는 방치한 행위
나. 제3자에게 대여하거나 그 사용을 위임한 행위 또는 양도나 담보의 목적으로 제공한
행위
제15조(정보의 제공 및 광고의 게재)
“은행”은 제공하는 “서비스”와 관련되는 정보 또는 광고를 “서비스” 화면, “은행” 홈페이지 등에 게재할
수 있으며, “회원”에게 SMS, 모바일 메신저, 이메일, 유선전화, PUSH 메세지 등으로 “회원”이 지정
한 방법을 통해 개별적으로 알릴 수 있습니다.
제16조(약관의 공시 및 변경)
① “은행”은 “회원”에게 약관을 명시하여야 하고, “회원”의 요청이 있는 경우 전자문서의 전송(전자
우편을 이용한 전송을 포함합니다.), 모사전송, 우편 또는 직접교부의 방식으로 약관의 사본을
“회원”에게 교부하여야 합니다.
② “은행”은 “회원”이 약관의 내용에 대한 설명을 요청하는 경우 다음 각호의 어느 하나의 방법으로 “회
원”에게 약관의 중요 내용을 설명하여야 합니다.
1. 약관의 중요내용을 “회원”에게 직접설명
2. 약관의 중요내용에 대한 설명을 전자적 장치를 통하여 “회원”이 알기 쉽게 표시하고 “회원”으로부
터 해당 내용을 충분히 인지하였다는 의사표시를 전자적 장치를 통하여 수령
③ “은행”은 「전자금융거래법」, 「전자금융감독규정」, 「약관의 규제에 관한 법률」, 「정보통신망 이
용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」 등 관련 법령이 허용하는 범위 내에서 본 약관을 변경할
수 있습니다.
④ “은행”이 이 약관을 변경하고자 하는 경우에는 변경약관 시행일로부터 1월 전까지 변경되는 약
관을 해당 전자금융거래를 수행하는 전자적 장치 또는 인터넷 홈페이지 등을 통해 게시하고
SMS, 모바일 메신저, 이메일, 유선전화 중 1가지 이상의 방법을 통해 “회원”에게 통지하여야 합
니다.
⑤ 제4항에도 불구하고 법령의 개정 등으로 인하여 긴급하게 약관을 변경한 때에는 변경된 약관을
전자적 장치에 최소 1월 이상 게시하고 SMS, 모바일 메신저, 이메일, 유선전화 중 1가지 이상
의 방법을 통해 “회원”에게 통지하여야 합니다.
⑥ “은행”이 제4항 및 제5항의 게시하거나 통지를 하는 경우에는 “약관의 변경 내용이 게시되거나
통지된 후부터 변경되는 약관의 시행일 전의 영업일까지 “회원”이 계약을 해지할 수 있으며,
약관의 변경 내용에 이의를 제기하지 아니하는 경우 약관의 변경 내용에 승인한 것으로 본다.”라는
취지의 내용을 통지하여야 합니다.
⑦ “회원”은 약관의 변경 내용이 게시되거나 통지된 후부터 변경되는 약관의 시행일 전의
영업일까지 계약을 해지할 수 있고, 약관의 변경 내용에 대하여 이의를 제기하지 아니하는
경우에는 약관의 변경을 승인한 것으로 봅니다.


제17조(약관의 준용)
① 본 약관에서 규정하지 않는 사항에 관해서는 「약관의 규제에 관한 법률」, 「정보통신망 이용촉진
및 정보보호 등에 관한 법률」, 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」, “은행”의 스타포인트 서
비스 이용약관, 국민지갑 서비스 이용약관, 전자금융거래약관 및 전자금융서비스이용약관 등을
준용합니다.
② “회원”이 “은행”과 별도 계약을 체결하여 “서비스”를 이용하는 경우에는 별도 계약이 우선합니
다.


제18조(준거법 및 재판관할)
① 본 약관의 해석 및 적용에 관하여는 대한민국 법을 적용합니다.
② 본 약관에 따른 거래와 관련하여 “은행”과 “가맹점” 또는 “회원”간 발생한 분쟁에 관한 소송은
「민사소송법」 상의 관할법원에 제소합니다.
부 칙(1)
제1조(시행일) 이 약관은 2024년 11월 28일부터 시행합니다.
부 칙(2)
제1조(시행일) 이 약관은 2025년 6월 19일부터 시행합니다.