외화예금거래기본약관」

이 약관은 예금주와 국민은행(이하 "은행"이라 한다)과의 외화예금거래에 적용되며 은행은 이 약관을 모든
영업점에 비치하고 예금주는 영업시간 중 언제나 이 약관을 열람하거나 그 사본교부를 신청할 수 있다.

제 1 장 외화예금 총칙
제 1 조 적용범위
이 약관은 다음 각 호의 거래에 적용하기로 한다.

1. 외화보통예금
2. 외화당좌예금
3. 외화정기예금

제 2 조 지급시기
외화보통예금 및 외화당좌예금은 예금주가 청구할 때 지급한다.
외화정기예금은 만기일 이후 또는 거치기간 경과 후 예금주가 청구할 때 지급한다. 다만, 예금주가
부득이한 사정으로 청구할 때는 그 전이라도 지급할 수 있다.

제 3 조 이자계산
외화예금 이자의 연간일수는 360 일(단, JPY, GBP 는 365 일)로 적용하여 예금통화의 보조단위까지
계산하며 보조단위 미만은 버린다.

제 4 조 적용환율 및 수수료
① 외화예금을 원화로 입금(신규입금 포함)하는 경우에는 은행이 영업점에 고시하는 입금시점의 대고객
전신환매도율을 적용하고 외화예금의 원금 및 이자를 원화로 지급할 때에 적용할 환율은 은행이
영업점에 고시한 지급시점의 대고객 전신환매입율로 한다. 다만, 미국 달러화 외화현금을 대가로
외화예금에 입금할 때 외화현금수수료를 면제한 경우로서 입금일부터 7 일 이내에 원화를
대가로 출금하는 경우에는 대고객 현찰매입률을 적용한다.
② 외화예금의 이자를 외화로 재예치하거나 외화로 지급하는 경우에는 원화로 계산된 이자를 기준환율을
적용하여 외화로 환산한다.
③ 미국 달러화 이외의 외화 현금을 외화예금에 입금하고자 할 때에는 은행이 계산 근거를 명시
하여 청구하는 바에 따라 예금주가 수수료를 부담하기로 한다.
④ 외화 현금 이외의 지급수단으로 입금한 외화예금을 외화 현금으로 인출하고자 할 때에는
은행이 계산근거를 명시하여 청구하는 바에 따라 예금주가 수수료를 부담하기로 한다
⑤ 은행은 제①,②,③,④항과 관련한 적용환율 및 수수료율을 인터넷 홈페이지에 게시토록 한다.
제 5 조 약관의 적용
외화예금거래에는 이 약관이 우선적으로 적용되며 본 약관에서 정하여지지 않은 사항에 대하여는 예금거래
기본약관이 적용된다.
제 2 장 외화보통예금
[외화보통예금]

제 6 조 이자
① 이 예금의 이자는 매년 5, 11 월의 둘째 금요일을 이자결산 기준일로 셈하여 익일(이하 "원가일"이라
한다)에 원금에 더한다.
② 이 예금의 이자는 처음 예금일 또는 지난 원가일로부터 원가일 전날까지를 이자계산기간으로 하고
매일의 최종잔액을 평균하여 은행이 고시한 이율로 셈한다.
제 3 장 외화당좌예금
[외화당좌예금]

제 7 조 지급특례
은행은 예금주의 수표·지급청구서 없이 이 예금을 예금주의 은행에 대한 다음 각 호의
채무변제에 충당할 수 있다.
1. 각종이자, 지연배상금, 보증료, 수수료
2. 수입어음원금, 외화표시 내국신용장결제대금, 수출환어음 및 외화수표부도대금
3. 기타 대체결제가 필요하다고 인정되는 채무

제 8 조 이자
이 예금에 대하여는 이자를 지급하지 아니한다.

제 9 조 준용
수표용지교부, 수표금지급과 지급위탁취소, 지급자금부족시의 처리, 수표초과지급과
일부지급거절 수표금 지급과 면책 등, 해지, 해지 후 처리는 "입출금이 자유로운 예금약관" 제 3 조, 제 5 조,
제 7 조, 제 8 조, 제 9 조, 제 11 조, 및 제 12 조를 준용한다.
제 4 장 외화정기예금
[외화정기예금]

제 10 조 계약기간
이 예금의 계약기간은 연, 월 또는 일단위로 정한다.
제 11 조 만기일 산정
① 월 또는 연 단위로 기간을 정한 때에는 그 기간의 마지막 달의 예입일에 해당하는 날을 만기일로
하되 마지막 달에 예입일에 해당하는 날이 없는 경우는 그 달의 마지막 날을 만기일로 한다.
② 일 단위로 기간을 정한 때에는 예입일부터 헤아려서 그 일수에 해당하는 날의 다음 날을 만기일로 한다.
제 12 조 이자
① 이 예금이자는 약정한 예치기간에 따라 입금일 당시 약정이율로 셈하여 만기일 이후 원금과
함께 지급한다.
② 만기일 후 청구할 때에는 만기일부터 지급일 전날까지의 기간에 대하여 가입당시 약정이율의
3/10 을 만기 후 이율로 셈한 후 이자를 더하여 지급한다.
③ 만기일 전에 부득이한 사정으로 지급 청구할 때는 예금일로부터 지급일 전날까지의 기간에 대하여
은행이 정하는 중도해지 이율로 셈하여 지급하며 이미 지급한 이자가 있는 때에는 지급할 금액에서
뺀다. 중도해지 이율은 예수기간에 따라 7 일 미만은 무이자, 7 일이상 1 월미만은 가입당시 약정이율의
1/10, 1 월이상 6 월미만은 가입당시 약정이율의 4/10, 6 월이상은 가입당시 약정이율의 5/10 로 한다.
다만, 예금주의 사망에 따른 상속 사유로 인해 만기일 전에 지급 청구하는 경우에는 가입당시
약정이율을 적용하여 이자를 지급한다.
제 13 조 자동갱신
① 자동갱신 대상예금은 계약기간이 7 일 이상 6 월이내로서 예금주가 자동갱신을 신청한 예금으로 한다.
② 자동갱신금액은 원금과 이자소득세 등을 공제한 세후이자를 매매기준율로 환산한 금액으로 하며
자동갱신한 예금의 이자율은 갱신일의 은행이 고시한 기간별 이자율을 적용한다.
③ 자동갱신 계좌로서 자동갱신 후 변경된 만기일 이전에 예금주의 요청에 의하여 중도해지
하는 경우에는 갱신일부터 해지전일까지의 갱신당시의 만기후이자율을 적용하여 이자를
지급한다.
부 칙
제 1 조 (시행일) 이 약관은 2011.02.25 부터 적용합니다.
제 2 조 (경과조치)
① 이 약관 시행일 이전에 변경전 약관 제 5 조에 의해 거래중지계좌에 편입된 계좌는 변경전 약관이
적용됩니다.
② 이 약관 시행일 이전에 개설된 통지예금은 변경전 약관이 적용됩니다.
부 칙
제 1 조 (시행일) 이 약관은 2011.05.06 부터 적용합니다.
부 칙
제 1 조 (시행일) 이 약관은 2014.03.31 부터 적용합니다.
제 2 조 (경과조치)
① 이 약관 시행일 이전에 개설된 외화정기예금 계좌도 변경된 약관이 적용됩니다.
부 칙
제 1 조 (시행일) 이 약관은 2021.12.1 부터 적용합니다.
본 약관은 법령 및 내부통제기준에 따른 절차를 거쳐서 제공됩니다.