카카오뱅크 입출금통장 상품설명서

이 설명서는 은행이용자의 상품에 대한 이해를 돕기 위한 참고자료이며, 실제 계약은 「카카오뱅크 입출금통장 특약」, 「입출금이자유로운예금 약관」, 「예금
거래기본약관」, 「전자금융거래 기본약관」, 「카카오뱅크 모바일뱅킹서비스 이용약관」이 적용됩니다.
상품개요
• 자유롭게 입금 및 출금이 가능한 예금상품
• 세이프박스 추가를 통해 예비자금을 안전하게 보관 가능
상품 주요내용 (2018.08.06 현재 기준, 세금공제 전)
가입대상 만 17 세 이상의 실명의 개인
가입기간 제한없음
가입금액 제한없음
기본금리 연 0.10%
※ 위 금리는 조회기준일 현재 기본금리로서 변동될 수 있으며, 금리 변동 시 변동일로부터 변경된 금리를 적용
상품 기타내용
예금과목 보통예금
이자지급방법 매월 네번째 금요일을 기준으로 결산하여 토요일에 이자를 지급
세제혜택 비과세종합저축으로 가입 불가
계약의 해지 모바일앱을 통해 해지
유의사항
• 이 통장은 양도 및 담보제공이 불가합니다.
• 이 통장은 양도에 의한 명의변경은 불가하나, 상속에 의한 명의변경은 가능합니다. 다만, 상속에 의한 명의변경은 상속인이 카카오뱅크의 계좌를 보유한
경우에 한하여 가능합니다.
• 이 통장의 해지는 자동이체, 카드 결제계좌 등 결제성 거래가 모두 해제되고, 이 통장의 실명확인을 근거로 개설된 상품이 모두 해지된 경우에 한하여 해
지가 가능합니다.
상품 가입 후 의문사항 또는 불만(민원)이 있을 경우 고객센터(☎1599-3333) 또는 인터넷홈페이지 (www.kakaobank.com)에 문의할 수 있고, 분쟁이 발생한 경우에는 금융감독원(국
번없이 1332) 등에 도움을 요청할 수 있습니다.
이 예금은 예금자보호법에 따라 예금보험공사가 보호하되, 보호한도는 본 은행에 있는 귀하의 모든 예금보호 대상 금융상품의 원금
과 소정의 이자를 합하여 1 인당 “최고 5 천만원” 이며, 5 천만원을 초과하는 나머지 금액은 보호하지 않습니다