
해외송금 이용약관

제 1 조(목적)
이 약관은 한국카카오은행 주식회사(이하 ‘카카오뱅크’라 합니다)와 해외송금서비스(이하 ‘서비스’라 합니다)를 이용하는 고객 간에 서비
스 이용에 관한 제반사항을 정함을 목적으로 합니다.
제 2 조(이용대상)
이 서비스의 이용 대상은 카카오뱅크에 본인 명의의 입출금이 자유로운 예금계좌를 개설한 개인으로 합니다.
제 3 조(서비스 대상거래 및 한도)
① 카카오뱅크가 제공하는 서비스 대상거래는 다음 각 호와 같습니다.
1. 소액송금(미화 3,000 불 이하)
2. 거주자의 지급증빙서류 미제출 송금
3. 유학생/해외체재자 송금
② 서비스를 이용하여 송금할 수 있는 범위는 외국환거래규정 등 관련 법규에서 정하고 있는 내용을 따르며 그 구체적인 내용은 아래와
같습니다. 단, 불법∙탈법행위 또는 자금세탁행위 등의 방지를 위해 필요한 경우 카카오뱅크의 정책에 따라 추가적인 한도 제한이 있
을 수 있습니다. 구체적인 내용은 상품(서비스)설명서를 통해 확인하실 수 있습니다.
대상거래 송금가능범위
소액송금 건당 미화 3,000불 이하
거주자의 지급증빙서류 미제출 송금 건당 미화 3,000불 초과, 연간 누적 미화 5만불 이하
유학생/해외체재자 송금 건당 미화 3,000불 초과
③ 카카오뱅크는 다음 각 호의 경우 외국환거래법규에 따라 관세청장, 금융감독원장, 국세청장에 대하여 고객의 서비스 이용 사실을 통
보합니다.
1. 거주자의 지급증빙서류 미제출 송금: 관세청장에 대하여 통보
(단, 연간누계액이 미화 1 만불을 초과하는 경우 국세청장 및 금융감독원장에 대해서도 통보)
2. 유학생/해외체재자 송금: 연간누계액이 미화 10 만불을 초과하는 경우 국세청장 및 금융감독원장에 대하여 통보
④ 이 서비스의 이용 금액은 예금 출금/이체한도 등 카카오뱅크가 제공하는 다른 전자금융거래 서비스의 한도 산정에 합산되지 않으며,
다른 전자금융거래 서비스의 한도와 별도로 관리됩니다.
제 4 조(서비스의 이용)
① 고객은 카카오뱅크 모바일앱(이하 ’모바일앱’이라 합니다)에서 카카오뱅크가 요청하는 송금에 필요한 정보(송금인 정보, 송금 국가 및
금액, 수취인 정보 등)를 입력하여 서비스를 신청합니다.
② 카카오뱅크는 외국환거래법 등 관련 법령에 따라 송금사유와 금액 등의 확인에 필요한 서류의 제출을 고객에게 요청할 수 있으며, 이
경우 고객은 해당 서류를 카카오뱅크에 제출하여야 합니다.
③ 카카오뱅크는 고객이 신청한 송금정보의 내용대로 송금액을 출금계좌에서 인출하여 이를 수취인의 계좌로 송금합니다. 이 때 발생하
는 수수료도 송금액과 함께 출금계좌에서 인출하여 결제합니다.
④ 출금계좌에서 송금액을 출금할 경우, 환율은 카카오뱅크가 고객 앞으로 고시한 송금시점 기준 대고객 전신환 매도율을 적용합니다.
⑤ 고객은 거래를 마친 후, 모바일앱 내 신청 결과안내 화면을 통하여 송금신청내용을 확인할 수 있습니다.
⑥ 송금 신청이 완료되면 변경 및 취소가 불가능합니다.

제 5 조(거래외국환은행 지정)
서비스 대상거래 중 거주자의 지급증빙서류 미제출 송금 서비스 또는 유학생/해외체재자 송금 서비스를 이용하기 위해서는 거래외국환
은행을 카카오뱅크로 지정하여야 합니다.
제 6 조(수수료)
① 고객은 서비스를 이용한 경우 그에 따라 발생하는 송금수수료, 기타 비용(이하 ‘수수료 등’이라 합니다)을 부담합니다. 단, 카카오뱅크
의 귀책으로 발생한 수수료 등에 대해서는 카카오뱅크가 부담합니다.
② 이 서비스의 이용에 따라 발생하는 수수료 등의 항목 및 산정방법에 관해서는 카카오뱅크가 별도로 정하여 모바일앱 또는 인터넷 홈
페이지에 고시합니다.
③ 카카오뱅크는 제 1 항에 따라 고객이 부담하는 수수료 등에 대하여 계산근거를 명시하여 고객에게 지급을 청구합니다. 단, 송금수수
료는 송금을 위해 인출되는 금액에 합산되어 출금계좌에서 출금되며, 고객은 모바일앱에서 출금 수수료의 계산근거를 확인하실 수
있습니다.
④ 고객이 제 3 항에 따른 카카오뱅크의 계산방법 등에 대하여 이의를 제기하는 경우에는 카카오뱅크는 이를 심사하여 고객에게 그 결
과를 통지합니다.
제 7 조(서비스 이용시간)
이 서비스는 24 시간 이용할 수 있으며, 송금 가능 국가 및 통화는 모바일앱 또는 인터넷 홈페이지를 통하여 확인할 수 있습니다.
제 8 조(서비스의 자동 취소)
고객이 입력한 수취인 정보가 불충분하거나 일부 오류가 있는 경우, 카카오뱅크는 고객에게 SMS 를 통해 정보수정을 요청합니다. 고객은
SMS 를 받은 때로부터 2 영업일* 이내에 정보수정을 완료해야 하며, 2 영업일 이내 정보수정이 완료되지 못한 경우에는 서비스 신청이
자동 취소됩니다.
고객이 입력한 송금정보에 따른 송금처리가 불가능한 경우에는 서비스 신청이 자동 취소됩니다.
*영업일: 관공서의 공휴일에 관한 규정에 따른 공휴일, 토요일, 근로자의 날을 제외한 날을 말합니다.
제 9 조(송금자금의 반환)
① 카카오뱅크는 서비스 신청이 자동 취소된 경우 송금자금을 원화로 다시 환전하여 고객의 출금계좌로 반환합니다. 송금자금의 원화
환전에는 고객의 계좌로 다시 입금되는 시점의 환율이 적용됩니다.
② 반환과정에서 해외금융기관에서 비용이 발생한 경우에는 송금자금에서 해당비용이 차감된 금액이 반환됩니다. 이 경우 고객은 고객
센터를 통하여 차감된 비용 내역의 확인을 요청할 수 있습니다.
③ 송금자금이 반환되더라도 서비스 신청 당시 출금된 송금수수료는 반환되지 않습니다.
④ 카카오뱅크는 출금계좌 해지 등의 사유로 송금자금을 출금계좌로 지급할 수 없는 경우에는 고객의 의사를 확인하여 고객 명의의 다
른 예금계좌로 지급합니다.
제 10 조(서비스 이용제한)
다음 각 호의 경우에는 해당 사유가 해소될 때까지 서비스의 이용이 제한됩니다.
1. 서비스 또는 출금계좌가 자금세탁, 보이스피싱 등 범죄 목적으로 사용될 경우
2. 고객이 국내 체류자격을 상실한 경우
3. 외국환거래법, 외국환거래규정 등 관련 법규에 따라 해외송금 이용이 제한된 경우
4. 잔액부족, 예금잔액증명서의 발급, 예금반환채권 압류, 지급정지 등의 사유로 출금계좌에서 송금대금 및 송금수수료를 인출할 수
없는 경우
5. 거래외국환은행지정 미지정, 송금한도 초과, 송금정보 오류, 지급증빙서류 미제출 등 고객의 송금신청에 따라 송금처리할 수 없는
사유가 발생한 경우

제 11 조(책임)
카카오뱅크는 이 서비스와 관련하여 카카오뱅크의 귀책으로 고객에게 손해가 발생하는 경우 귀책에 따라 손해를 배상할 책임을 집니다.
그러나 고객의 손해가 카카오뱅크의 귀책으로 발생한 것이 아닌 경우에는 책임의 전부 또는 일부를 지지 아니할 수 있습니다.
제 12 조(약관의 변경)
① 카카오뱅크가 이 약관을 변경하고자 할 경우, 변경예정일 직전 1 개월간 모바일앱 및 인터넷 홈페이지에 변경내용을 게시합니다.
② 제 1 항의 변경내용이 고객에게 불리한 경우 카카오뱅크는 이를 전자우편 등 고객과 사전에 합의한 방법으로 변경 전 최소 30 일전까
지 개별 통지하도록 합니다. 다만 기존 고객에게 변경 전 내용이 그대로 적용되는 경우 또는 고객이 변경내용에 대한 통지를 받지 아
니하겠다는 의사를 명시적으로 표시한 경우에는 그러하지 아니합니다.
③ 카카오뱅크는 제 2 항의 통지를 할 경우 “고객이 변경에 동의하지 아니한 경우 통지를 받은 날로부터 30 일 이내에 계약을 해지할 수
있으며, 계약해지의 의사표시를 하지 아니한 경우에는 변경에 동의한 것으로 본다.” 라는 취지의 내용을 통지하여야 합니다.
④ 고객이 제 3 항의 통지를 받은 날로부터 30 일 이내에 계약해지의 의사표시를 하지 아니한 경우에는 변경에 동의한 것으로 봅니다.
⑤ 고객은 모바일앱 및 인터넷 홈페이지를 통하여 언제든지 이 약관을 열람할 수 있습니다.
제 13 조(준용)
① 이 서비스에는 이 약관 외에도 전자금융거래 기본약관, 카카오뱅크 모바일뱅킹 서비스 이용약관이 적용되며, 규정된 내용이 서로 다
를 경우 이 약관의 규정이 우선합니다.
② 이 약관과 전자금융거래 기본약관, 카카오뱅크 모바일뱅킹 서비스 이용약관에 정하지 아니한 사항은 예금거래기본약관, 입출금이자
유로운예금약관, 관련예금약관 및 외국환거래법규를 준용합니다.

변경 전∙후 대비표 (해외송금 이용약관)
변경 전 변경 후
제 1 조~제 2 조 (생략)
제 3 조(서비스 대상거래 및 한도)
① (생략)
② 서비스를 이용하여 송금할 수 있는 범위는
외국환거래규정 등 관련 법규에서 정하고 있는 내용을
따르며 다음과 같습니다.
대상거래
송금가능범위
건별 연간누적
소액송금 (생략) 제한 없음
거주자의 지급증
빙서류 미제출
송금
(생략) 미화 5만불
유학생/해외체재
자 송금
(생략) 제한 없음
③ ~ ④(생략)
제 4 조~제 13 조 (생략)
제 1 조~제 2 조 (현행과 같음)
제 3 조(서비스 대상거래 및 한도)
① (현행과 같음)
② 서비스를 이용하여 송금할 수 있는 범위는 외국환거래규정
등 관련 법규에서 정하고 있는 내용을 따르며 그 구체적인
내용은 아래와 같습니다. 단, 불법∙탈법행위 또는
자금세탁행위 등의 방지를 위해 필요한 경우 카카오뱅크의
정책에 따라 추가적인 한도 제한이 있을 수 있습니다.
구체적인 내용은 상품(서비스)설명서를 통해 확인하실 수
있습니다.
대상거래 송금가능범위
소액송금 건당 미화 3,000 불 이하
거주자의 지급증
빙서류 미제출 송
금
건당 미화 3,000 불 초과, 연간 누적 미
화 5 만불 이하
유학생/해외체재
자 송금
건당 미화 3,000 불 초과
③ ~ ④(현행과 같음)
제 4 조~제 13 조 (현행과 같음)