쏠편한 환전 서비스 약관

제1조 (목적)
 이 약관은 「쏠편한 환전 서비스」 (이하 “서비스”라 합니다)를 이용하는 고객과 「㈜ 신한은행」
(이하 “은행”이라 합니다)간에 서비스에 대한 기본적인 사항을 정함으로써 서비스의 신속하고 효율
적인 처리를 도모하는 것을 목적으로 한다.
제2조 (용어의 정의)
① 신한 SOL뱅크: 모바일에서 서비스 신청이 가능한 스마트폰 애플리케이션
② 환전 통화: 고객이 원화를 지급하여 구매하는 외국환 통화
③ 외화수령지점: 고객이 서비스 신청한 외화 현찰을 수령하는 장소로 사전에 지정한 은행 지
점 또는 ATM
④ 외화수령일: 고객이 서비스 신청한 외화 현찰을 수령하기로 사전에 지정한 일자
⑤ 외화구매대금: 고객이 서비스 신청한 외화의 구매대금(원화)
⑥ 외화구매대금 입금용 가상계좌: 고객이 서비스 신청한 외화의 구매대금을 납입할 수 있는
은행의 임시 계좌
⑦ 유동성계좌: 고객이 은행에서 개설한 입출금이 자유로운 예금 계좌
⑧ 외화ATM: 고객이 서비스 신청 시 지정한 외화수령지점에 설치된 외화 현찰수령 가능
ATM
제3조 (서비스 내용)
 고객이 신한 SOL뱅크를 통해 외화를 매입하고 은행이 지정한 외화수령지점에서 외화 현찰을 수
령하는 서비스를 말한다.
제4조 (서비스 신청)
 고객은 신한 SOL뱅크를 통해 신청인 정보, 환전통화, 환전금액, 외화수령지점, 외화수령일 등을
※ 이 약관은 금융소비자 보호에 관한 법률 등 관련 법령 및 신한은행의 내부통제기준에 따른 절차를 거쳐 제공됩니다.
입력하여 환전을 신청한다. 이 때 환율은 환전 신청 시점의 현찰매도율을 기준으로 서비스 신청 화
면 및 신한은행 홈페이지에 명시된 우대율을 적용한다.
① 회원 환전금액은 1회 미화(USD) 기준 100불 상당액 이상으로, 동일인 기준 1일 최대 미
화(USD) 기준 2000불, 미수령 잔액 최대 미화(USD)기준 1만불 한도로 한다. 회원이 가상
계좌 입금을 선택하는 경우 비회원과 동일한 한도를 적용한다.
② 비회원 환전금액은 휴대폰 본인인증을 조건으로 1회 미화(USD)기준 100불 상당액 이상으
로, 동일인 기준 1일 최대 100만원 한도로 한다.
③ 신청 가능한 통화는 USD, JPY, EUR, CNY, HKD, THB, AUD, CAD, GBP, SGD, TWD, CHF,
MYR, PHP, VND, NZD, IDR, AED 등이 있다. 신청 가능한 통화목록은 서비스 신청 화면
및 신한은행 홈페이지에서 확인 가능하다.
④ 외화수령일은 서비스 신청일 다음날부터 1개월 이내의 날짜를 지정할 수 있다.
⑤ 고객이 제5조에 따라 가상계좌 입금을 통해 외화구매대금을 지급하는 방법을 선택한 경우
서비스 신청 완료 시 은행은 고객에게 외화구매대금 입금용 가상계좌 정보를 전달한다.
제5조 (외화구매대금 지급)
 환전 신청 시 고객은 유동성계좌 출금 또는 가상계좌 입금을 통해 외화구매대금을 지급한다.
① 유동성계좌 보유 고객은 서비스 신청 시 외화구매대금을 인출할 계좌번호와 비밀번호를 입
력하여 외화구매대금을 해당 계좌에서 지급할 수 있다.
② 가상계좌 입금을 선택한 고객은 외화구매대금을 제공받은 외화구매대금 입금용 가상계좌에
입금한다. 서비스 신청 후 30분 이내에 외화구매대금을 입금하지 않은 경우 해당 서비스
신청 건은 취소된다.
③ 외화구매대금은 서비스 신청 시점의 해당 통화 고객이 외화현찰을 사실 때 적용되는 환율
기준으로 산출된다.
④ 외화구매대금 지급 후에는 해당 서비스 신청 건을 변경하거나 취소할 수 없다.
⑤ 은행은 외화구매대금 지급 확인 시 해당 서비스 신청건에 해당하는 고유한 환전번호를 고
객에게 전달한다.
제6조 (외화 수령)
※ 이 약관은 금융소비자 보호에 관한 법률 등 관련 법령 및 신한은행의 내부통제기준에 따른 절차를 거쳐 제공됩니다.
 외화구매대금을 지급한 고객은 외화수령일에 외화수령지점으로 본인이 방문하여 신분증, 환전번
호 등을 제시하고 자필 서명(또는 인감 날인)하여 외화현찰을 수령한다. 외화ATM은 본인이 방문하
여 정보 입력 후 현금카드 투입, QR코드를 통한 SOL뱅크 로그인 후 인증 등을 통해 외화현찰을
수령한다. 외화수령지점 및 외화ATM 목록은 서비스 신청 화면 및 신한은행 홈페이지에서 확인 가
능하다.
① 외화수령지점별로 지정된 영업시간에만 외화 현찰을 수령할 수 있다. USD, JPY, EUR, CNY
는 영업점 보유 한도 내 신한은행 전 영업점에서 수령 가능하며, 이외 통화는 신청화면에
명시된 영업점에서 수령 가능하다.
② 외화 ATM의 운영시간 내에는 외화 ATM을 통해 외화 현찰을 수령할 수 있다. 고객은
정보 입력 후 본인 명의의 현금카드(당/타행 무관)를 투입하거나 QR코드를 통해 신한 SOL
뱅크에 로그인 하여 인증번호를 입력하는 등의 본인 확인 방식 중 선택하여 외화 현찰을
수령할 수 있다. 단, 비회원으로 환전 신청한 고객과 당행에 등록된 고객정보와 다른 휴대
폰번호로 신청한 고객은 본인 명의의 현금카드 방식으로만 수령이 가능하다. 외화 ATM 운
영시간은 지점 영업시간과 상이하며, 상세 목록과 외화 ATM 수령 가능 통화는 신청 화면
및 신한은행 홈페이지에서 확인 가능하다.
③ 외화수령은 신청일 익일부터 1개월 이내 기간까지만 가능하며 본인만 수령 가능하다.
제7조 (외화 미수령 금액 처리)
 고객이 지정된 외화수령일로부터 7영업일 이내에 외화 현찰을 수령하지 않은 경우에는 8영업일
째에 신한 SOL뱅크 모바일 금고에 입고된다. 입고된 환전금액은 다시 수령일을 지정하여 외화현찰
로 수령하거나 원화로 재환전하여 본인의 유동성 계좌로 입금 받을 수 있다. 원화로 재환전하는 경
우 재환전 신청 시점의 현찰매입율이 기준이 된다. 입고 또는 출고거래 완료 후 취소는 불가능하다.
제8조 (약관의 효력)
 신한 SOL뱅크 회원은 본 약관의 최초 1회 동의만으로 향후 쏠편한 환전 서비스 이용 시 동의
의 효력이 유지된다.
※ 이 약관은 금융소비자 보호에 관한 법률 등 관련 법령 및 신한은행의 내부통제기준에 따른 절차를 거쳐 제공됩니다.
제9조 (약관적용의 우선순위 및 준용규정)
① 은행과 고객 사이에 개별적으로 합의한 사항이 이 약관에 정한 사항과 다를 때에는 그 합
의사항을 이 약관에 우선하여 적용한다.
② 이 약관에 정하지 않은 사항은 「외환거래 기본약관」, 「신한온라인서비스 이용약관」, 「전자
금융거래기본약관」, 외국환거래법, 관련 약관 및 법령이 정하는 바에 따르며, 이 약관의 해
석에 관하여는 외국환거래법 등 상관례에 따른다.
부 칙
제1조(시행일) 이 약관은 2019년 11월 8일부터 시행합니다.
제2조(시행일) 이 약관은 2025년 6월 4일부터 시행합니다.
※ 이 약관은 금융소비자 보호에 관한 법률 등 관련 법령 및 신한은행의 내부통제기준에 따른 절차를 거쳐 제공됩니다.