준법감시인 심의필 제2025-설명서-280호(2025.08.26) 
  
『FLOBANK 외화 거치식 정기예금』 
 요약 상품설명서 
 
[기본정보] 
(2025.09.01 현재 세전) 
USD·EUR·GBP를 예치하고 만기 환율 기준으로 수익을 지급받는 외화 거치식 정기예금 
거치식 예금 
개인 
■ 3개국 통화(USD, EUR, GBP) 
 
만기시점 
가입일 당시 영업점 및 당행 홈페이지에 고시된 외화보통예금 이율 
해당사항 없음 
X 
해당사항 없음 
해당 
 
이 예금은 예금자보호법에 따라 원금과 소정의 이자를 합하여 1인당 
“1억원까지”(본 은행의 여타 보호상품과 합산) 보호됩니다. 
 
[유의사항] 
※ 반드시 아래 사항을 확인하시고 궁금하신 사항은 고객센터(1599-1111,0,1) 또는 영업점으로 문의하시기 바랍니다. 
외화보통예금의 이자는 평균잔액에 대하여 부리하며, 매년 3월, 6월, 9월 및 12월의 셋째주 
금요일에 셈하여 기준일의 익일에 원금에 가산한다. 
 
 
 
 
■ 이 외화예금을 통해 입금 및 출금을 할 경우 외화 현찰수수료가 발생될 수 있음. 
- 이 예금에 미달러화(USD)이외의 외화현찰을 입금하는 경우 
- 미달러화 현찰 입금 후 7일 이내에 외화현찰이 아닌 지급수단으로 출금할 경우 
- 외화현찰 이외의 지급수단으로 입금한 외화예금에서 외화현찰을 출금할 경우 
※ 주요사항 및 세부적인 내용은 상품설명서 및 약관 참조 
지폐 
USD,JPY, EUR 
1.50% 
GBP,CAD,AUD,CHF,NZD,HKD 
SEK,DKK,NOK,SGD 
3.00% 
기타 
3.00% 
주화 
50% 

◼ 
이 설명서는 금융소비자의 권익 보호 및 예금상품에 대한 이해 증진을 위하여 예금상품의 주요내용을 쉽게 이해할 수 있도록 
작성한 자료로, 「금융소비자 보호에 관한 법률」 및 관련 규정에 의거 은행의 내부통제기준에 따른 절차를 거쳐 제공하는 자료 
입니다. 
◼ 
설명내용을 제대로 이해하지 못하였음에도 불구하고 설명을 이해했다는 서명을 하는 경우(유선 가입시는 녹취 기록을 남기시 
는 경우), 추후 해당 내용과 관련한 권리구제가 어려울 수 있습니다. 
◼ 
인터넷뱅킹 등 비대면채널을 통해 가입하거나 통장 미발행 요청 시에는 통장 또는 증서가 교부되지 않습니다. 
준법감시인 심의필 제2025-설명서-280호(2025.08.26) 
 
 
『 FLOBANK 외화 거치식 정기예금 』 
상품설명서 
 
 
 
■ 상 품 명 : 『 FLOBANK 외화 거치식 정기예금 』 
■ 상품특징 : USD·EUR·GBP를 예치하고 만기 환율 기준으로 수익을 지급받는 외화 거치식 정기예금 
: 금리 등 아래의 내용은 고객의 이해를 돕기 위하여 약정 전에 제공되는 자료로 실제 계약내용은 
수령하시는 통장(증서)이나 계약서 또는 비대면 채널의 계좌상세조회에 따릅니다. 
 
(2025.09.01 현재, 세전) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 개인 
■ 신규 : FLOBANK 웹사이트 및 모바일 앱 ■ 해지 : FLOBANK 웹사이트 및 모바일 앱 
제한없음 
거치식 예금 
■ 28개국 통화(USD, EUR, GBP) 
 
제한없음 
외화보통예금의 이자는 평균잔액에 대하여 부리하며, 매년 3월, 6월, 9월 및 12월의 셋째주 
금요일에 셈하여 기준일의 익일에 원금에 가산한다. 
☞ 가입일 당시 영업점 및 당행 홈페이지에 고시된 외화보통예금 이율 (통화코드, %) 
※ 
입니다. 
(2025.07.24 기준, 거주자계정) 
통화 
이율 
통화 
이율 
통화 
이율 
통화 
이율 
USD 
0.01 
NZD 
0.01 
 IDR 
0.00 
HUF 
0.00 
EUR 
0.00 
HKD 
0.00 
SAR 
0.01 
PLN 
0.00 
JPY 
0.00 
SGD 
0.01 
AED 
0.01 
MXN 
0.00 
GBP 
0.00 
DKK 
0.00 
KWD 
0.01 
CNY 
0.01 
CHF 
0.00 
NOK 
0.01 
BHD 
0.01 
TRY 
0.00 
CAD 
0.01 
SEK 
0.00 
RUB 
0.00 
CZK 
0.00 
AUD 
0.01 
THB 
0.00 
ZAR 
0.00 
RON 
0.00 
 

영업점, 비대면채널(인터넷뱅킹, 스마트폰뱅킹)에서 해지 
※ 비대면 채널에서의 해지는 일부 제한 사항이 있으니 사전에 확인바랍니다 
해당사항 없음 
● 국외 당발송금 송금수수료 월 1회 면제 
● 국외 타발송금 송금수수료 월 1회 면제 
● 신용장 통지수수료, 수입화물선취보증서 발급수수료 면제 
■ 이 외화예금을 통해 입금 및 출금을 할 경우 외화 현찰수수료가 발생될 수 있습니다. 
- 이 예금에 미달러화(USD)이외의 외화현찰을 입금하는 경우 
- 미달러화 현찰 입금 후 7일 이내에 외화현찰이 아닌 지급수단으로 출금할 경우 
- 외화현찰 이외의 지급수단으로 입금한 외화예금에서 외화현찰을 출금할 경우 
■ 외화 휴면 예금은 서민금융진흥원의 출연대상에서 제외되므로, 별도의 서민금융진흥원 출연과 관련 
된 절차를 적용하지 않음 
■ 계좌에 압류, 가압류, 질권설정 등이 등록될 경우 원금 및 이자지급이 제한 될 수 있습니다. 
※ 민사집행법에 따라 최저생계비 이하 등 압류금지채권에 해당하는 경우에는 법원에 압류금지채권 
범위변경 신청 등을 통해 압류를 취소할 수 있습니다. 
■ 예금잔액증명서 발급 당일 잔액 변동 불가 
■ 통장이 ‘전기통신금융사기 피해 방지 및 피해금 환급에 관한 특별법’에서 정의한 피해의심거래계좌 
및 사기 이용계좌로 이용될 경우 이체, 송금지연, 지급정지 등의 금융거래 제한조치를 할 수 있음 
■ 해당사항 없음 
■ 해당사항 없음 
■ 금융소비자는 분쟁조정 또는 소송의 수행 등 권리구제를 위한 목적으로 은행이 기록 및 
유지·관리하는 다음의 자료에 대한 열람(사본 및 청취 포함)을 요구할 수 있습니다. 
- 계약체결에 관한 자료, 계약의 이행에 관한 자료, 금융상품 등에 관한 광고 자료, 금융소비자의 
권리행사에 관한 자료, 내부통제기준의 제정 및 운영 등에 관한 자료, 업무 위탁에 관한 자료 
■ 은행은 법령, 제3자의 이익 침해, 영업비밀의 침해 등의 사유가 있는 경우 이를 금융소비자에게 
알리고 자료 열람을 제한하거나 거절할 수 있습니다. 
■ 본 상품에 대한 문의사항 또는 민원 상담이 필요하시면 영업점, 고객센터(1599-1111,0,1), 
고객의소리(080-933-1111), 또는 인터넷 홈페이지(www.kebhana.com)를 통해 문의주시기 바랍니다. 
또한 분쟁이 발생한 경우에는 금융소비자 보호에 관한 법률에 따라 자료열람을 요구할 수 있으며, 
금융감독원 민원상담 센터(국번없이 1332) 또는 e-금융민원센터(http://www.fcsc.kr)에 분쟁조정을 
신청할 수 있습니다. 
 
 
 
 
 
지폐 
USD,JPY, EUR 
1.50% 
GBP,CAD,AUD,CHF,NZD,HKD 
SEK,DKK,NOK,SGD 
3.00% 
기타 
3.00% 
주화 
50% 

이 예금은 하나은행 외환사업지원부에서 개발한 금융상품입니다. 상품문의는 영업점 또는 고객센터(1599-1111,0,1)로 문의하시기 바랍니 
해당 
 
이 예금은 예금자보호법에 따라 원금과 소정의 이자를 합하여 1인당 
“1억원까지”(본 은행의 여타 보호상품과 합산) 보호됩니다. 
 
 
 
■ 이 설명서는 금융소비자 보호에 관한 법령 및 내부통제기준에 따른 절차를 거쳐 금융상품에 관한 중요한 사항을 이해하기 
쉽도록 설명하기 위해 설명을 하기 전에 제공되는 자료로서, 상담일 이후 가입금액, 계약기간 등 변경에 의하여 일부 내용 
이 달라질 수 있습니다. 
■  이율은 변동될 수 있으며, 변동될 경우 변동일로부터 변경된 이율을 적용합니다. 
■  예금의 입출금시에 적용하는 환율은 은행이 영업점에 고시한 거래시점의 대고객 전신환매매율로 합니다. 
■ 이 예금은 원화로 인출하는 경우 환율변동으로 인하여 이익 또는 손실이 발생할 수 있으며, 외화현찰로 입출금하는 경우 
현찰수수료가 부과될 수 있습니다. 
 
 
■ 채무자의 특정한 재산에 대하여 처분(매매, 양도 등)을 금지하게 하는 법원의 조치로서, 채권자가 채무자의 
해당 재산을 금전화하여 채무 변제에 충당하려는 목적으로 이용됩니다. 
■ 법원이 채권자를 위하여 나중에 강제 집행을 할 목적으로 채무자의 재산을 임시로 확보하는 행위입니다. 
■ 채무자가 변제기일에 채무를 이행하지 않는 경우 설정자(담보물 소유자)가 제공한 담보물에 대하여 채권자 
가 직접 청구하여 우선적으로 변제받을 수 있는 권리를 설정하는 것으로써 일반적으로 담보물이 동산 또는 권 
리(예·적금, 채권 등)인 경우에 활용됩니다. 
 
■ 어떤 사람이나 단체가 자기의 의사에 따라 돈을 내거나 의무를 부담함으로써 재산상의 손실을 입고 남의 재 
산을 증가시키는 일을 말합니다. 
■ 일반적으로 기부행위를 일컫는 말로 사용되나 법률적으로는 비영리재단법인에 재산을 무상으로 내는 행위 
를 뜻합니다. 
■ (해당 시간을) 완전히 지나간 기간 *(예시) 입금일부터 해지일까지 지나간 기간 
 
