 
준법감시인 심의필 제2025-설명서-268호(2025.08.26) 
 
『
』 요약 상품설명서 
[기본정보] 
(2025.09.01 현재 세전) 
 
금리, 환율, 외국환 수수료 등 다양한 우대 혜택을 제공하는 자유적립식 외화 적금입니다. 
자유적립  
개인 
6개월 이상 24개월 이내에서 월 단위로 정함 
가입일 또는 재예치일 당시 영업점 및 당행 홈페이지에 고시된 자유적립외화적금 
금리 
X 
X 
해당사항 없음 
O 
만기일 이전 총 5회까지 가능(선입선출) 
X 
해당사항 없음 
X 
해당사항 없음 
해당 
 
이 예금은 예금자보호법에 따라 원금과 소정의 이자를 합하여 1인당 
“1억원까지”(본 은행의 여타 보호상품과 합산) 보호됩니다. 
 
[유의사항] 
※ 반드시 아래 사항을 확인하시고 궁금하신 사항은 고객센터(1599-1111,0,1) 또는 영업점으로 문의하시기 바랍니다. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
경과기간 
중도해지이율 
7일 미만 
무이자 
1개월 미만 
약정이율의 1/10 
3개월 미만 
약정이율의 3/10 
6개월 미만 
약정이율의 4/10 
12개월 미만 
약정이율 6/10 
12개월 이상 
약정이율 8/10 
납입원금의 최종 잔액에 대해 만기 후 경과일수에 가입일 당시 약정이율의 3/10 적용 
- 이 적금을 원화로 인출하는 경우 환율변동으로 인하여 이익 또는 손실이 발생할 수 있으며, 
외화현찰로 입출금하는 경우에는 현찰수수료가 부과될 수 있습니다. 

◼ 
이 설명서는 금융소비자의 권익 보호 및 예금상품에 대한 이해 증진을 위하여 예금상품의 주요내용을 쉽게 이해할 수 있도 
록 작성한 자료로, 「금융소비자 보호에 관한 법률」 및 관련 규정에 의거 은행의 내부통제기준에 따른 절차를 거쳐 제공하는 
자료입니다. 
◼ 
설명내용을 제대로 이해하지 못하였음에도 불구하고 설명을 이해했다는 서명을 하는 경우(유선 가입시는 녹취 기록을 남기 
시는 경우), 추후 해당 내용과 관련한 권리구제가 어려울 수 있습니다. 
◼ 
인터넷뱅킹 등 비대면채널을 통해 가입하거나 통장 미발행 요청 시에는 통장 또는 증서가 교부되지 않습니다. 
 
준법감시인 심의필 제2025-설명서-268호(2025.08.26) 
『 
』 상품설명서 
 
 
■ 상 품 명 : 
■ 상품 특징 : 금리, 환율 및 외국환 수수료 등의 다양한 우대 혜택을 제공하는 입금이 자유롭고 분할인출이 
가능한 자유적립 외화적금입니다. 
: 금리 등 아래의 내용은 고객의 이해를 돕기 위하여 약정 전에 제공되는 자료로 실제 계약 
내용은 수령하시는 통장(증서)이나 계약서 또는 비대면 채널의 계좌상세조회에 따릅니다. 
(2025.09.01 현재, 세전) 
개인 
■신규 : FLOBANK 웹사이트 및 모바일 앱 ■해지 : FLOBANK 웹사이트 및 모바일 앱  
6개월 이상 24개월 이내에서 월 단위로 정함 
자유적립식 
자유적립 (적립일, 납입금액, 적립횟수에 제한없이 불입) 
6개국 통화(USD, EUR, JPY, GBP, AUD, CNH) 
만기일시지급식 : 만기(후) 해지 및 재예치 시 이자를 지급 
가입일 또는 재예치일 당시 영업점 및 당행 홈페이지(www.kebhana.com)에 고시된 
자유적립외화적금 이율 
▶ 납입금별로 입금일부터 만기일 전날까지의 기간에 대해 가입일자에 고시된 가입기간 해당 이율 적용 
※아래 내용은 
입니다. 
 
(2025.07.24 기준, 거주자 계정) 
통화 
6개월이상 11개월미만 
11개월이상 23개월미만 
23개월이상 
USD 
3.7126 
3.5285 
3.1987 
EUR 
1.1407 
1.1387 
1.029 
JPY 
0.0 
0.0 
0.0 
GBP 
3.0994 
2.8691 
2.4529 
AUD 
3.0562 
3.1598 
2.7472 
 
 

▪ 가입기간 중 해외여행을 증빙하는 서류(여행사 해외여행계약서, 여행관련 제비용 영수증 및 기타 
해외여행이 인정되는 서류)를 제출하는 경우 연 0.10%의 우대이율을 추가로 적용 
▪ 동 적금적립을 위해 자동이체를 신청한 경우 연 0.10%의 우대이율을 추가로 적용 
▪ 가입기간 중 본인명의로 다음의 외환거래가 발생하는 경우 각각 0.10%를 추가로 적용 
 
우대 대상 외환거래 
 
①USD500 상당액 이상 해외송금한 경우 
②USD200 상당액 이상 현찰환전한 경우 
③유학생송금 지정거래가 등록된 경우 
▪ 전체 추가이율은 최대 0.30%를 적용하며 동 적금을 만기까지 보유하는 경우에만 적용함 
■ 입금금액마다 입금일부터 만기일 전일까지의 기간에 대하여 가입일 당시의 약정이율로 이자를 
계산하고 이를 입금금액에 더하여 만기지급금으로 지급함. 
1 회차  2 회차 3 회차 
• • • 
마지막회차 
입금액 X 약정이율 X 일수/360 
입금액 X 약정이율 X 일수/360 
입금액 X 약정이율 X 일수/360 
• 
• 
입금액 X 약정이율 X 일수/360 
■ 분할 인출 외 사유로 만기일 전에 지급 요청 시 다음의 중도해지이율을 적용함. 
경과기간 
중도해지이율 
7일 미만 
무이자 
7일 이상 ~ 1개월 미만 
약정이율의 1/10 
3개월 미만 
약정이율의 3/10 
6개월 미만 
약정이율의 4/10 
12개월 미만 
약정이율의 6/10 
12개월 이상 
약정이율의 8/10 
■ 납입원금의 최종 잔액에 대해 만기 후 경과일수에 가입일 당시 약정이율의 3/10 적용 
가입 당시 약정이율의 3/10 
만기일 
만기 후 해지일 
■ 만기 전 5회까지 분할인출 가능(선입선출) 
■ 분할인출 시 납입금별로 입금일부터 인출일 전날까지의 기간에 대해 가입일 당시 영업점과 
인터넷 홈페이지에 고시한 예치기간별 해당이율 적용 
■ 이 적금의 신규 개설 시 또는 만기일 이전에 손님이 적금의 재예치를 신청한 때에는 만기일 
(휴일인 경우 익영업일)에 동일한 기간 또는 예금주가 별도로 정한 기간으로 자동갱신 됨. 
■ 계좌에 압류, 가압류, 질권설정 등이 등록될 경우 원금 및 이자지급이 제한될 수 있습니다. 
※ 민사집행법에 따라 최저생계비 이하 등 압류금지채권에 해당하는 경우에는 법원에 압류금지채권 
범위 변경 신청 등을 통해 압류를 취소할 수 있습니다. 
■ 예금잔액증명서 발급 당일 잔액 변동이 불가 
■ 영업점, 비대면채널(인터넷/스마트폰 뱅킹)에서 해지 가능합니다. 
※ 비대면 채널에서의 해지는 일부 제한사항이 있으니 사전에 확인 바랍니다. 
■ 자동 만기해지 서비스 이용 가능합니다. 
■ 만기가 휴일인 경우 직전 영업일에 해지가 가능하며, ‘중도해지’가 아닌 만기해지로 적용되고, 
실제 해지일 전일까지의 이자를 계산하여 지급합니다. 
■ 해당사항 없음 
 

이 예금은 하나은행 외환사업지원부에서 개발한 금융상품입니다. 상품문의는 영업점 또는 고객센터(1588-1111, 1599-1111)를 통해 
문의하시기 바랍니다. 
■ 환율 우대 
원화로 외화를 매입하여 이 적금에 입금하는 경우 주요통화(USD, EUR, JPY)는 최대 40%까지, 
기타통화는 20%까지 우대된 환율(Spread) 적용 
■ 해외로 외화송금 수수료 우대 
이 적금 가입일로부터 6개월 경과 후 인출 또는 해지하여 영업점을 통해 해외 송금하는 경우 
발생하는 외화송금 수수료를 최고 30%까지 감면(전신료는 제외) 
■ 외화 휴면 예금은 서민금융진흥원의 출연대상에서 제외되므로, 별도의 서민금융진흥원 출연과 관 
련된 절차를 적용하지 않음. 
■ 만기 전 예금 해지 시 계약한 금리보다 낮은 중도해지금리 적용 
■ 해당사항 없음 
■ 금융회사가 금융소비자 보호에 관한 법률상 판매원칙 위반 시 일정 기간 이내에 금융소비자가 
계약 해지를 요구할 수 있습니다. 금융회사는 10일 이내에 수락여부를 통지해야하며, 거절 시에는 
거절사유와 함께 통지하여야 합니다. 
■ 금융소비자 보호에 관한 법률 제47조에 따른 위법계약해지 사유가 발생한 경우, 계약체결일로부 
터 5년 이내 범위에서 위반사실을 안 날로부터 1년이내에 서면 등으로 해당계약의 해지를 요구할 
수 있습니다. 만약 금융소비자의 요구가 정당한 것으로 판단될 경우 수수료 등 계약해지와 관련한 
추가 비용 부담없이 계약해지가 가능합니다. 
■ 금융소비자는 분쟁조정 또는 소송의 수행 등 권리구제를 위한 목적으로 은행이 기록 및 
유지·관리하는 다음의 자료에 대한 열람(사본 및 청취 포함)을 요구할 수 있습니다. 
- 계약체결에 관한 자료, 계약의 이행에 관한 자료, 금융상품 등에 관한 광고 자료, 금융소비자의 
권리행사에 관한 자료, 내부통제기준의 제정 및 운영 등에 관한 자료, 업무 위탁에 관한 자료 
■ 은행은 법령, 제3자의 이익 침해, 영업비밀의 침해 등의 사유가 있는 경우 이를 금융소비자에게 
알리고 자료 열람을 제한하거나 거절할 수 있습니다. 
■ 본 상품에 대한 문의사항 또는 민원 상담이 필요하시면 영업점, 고객센터(1599-1111,0,1), 
고객의소리(080-933-1111), 또는 인터넷 홈페이지(www.kebhana.com)를 통해 문의주시기 
바랍니다. 또한 분쟁이 발생한 경우에는 금융소비자 보호에 관한 법률에 따라 자료열람을 요구할 
수 있으며, 금융감독원 민원상담 센터(국번없이 1332) 또는e-금융민원센터 
(http://www.fcsc.kr)에 분쟁조정을 신청할 수 있습니다. 
해당 
 
이 예금은 예금자보호법에 따라 원금과 소정의 이자를 합하여 1인당 
“1억원까지”(본 은행의 여타 보호상품과 합산) 보호됩니다. 
 
 
 
■ 이 설명서는 금융소비자 보호에 관한 법령 및 내부통제기준에 따른 절차를 거쳐 금융상품에 관한 중요한 사항 
을 이해하기 쉽도록 설명하기 위해 설명을 하기 전에 제공되는 자료로서, 상담일 이후 가입금액, 계약기간 등 
변경에 의하여 일부 내용이 달라질 수 있습니다. 
■ 만기 전 계좌를 중도해지 할 경우 적용이율보다 낮은 중도해지 이율이 적용됩니다. 
■ 이 적금의 입금 및 해지 시 원화로 입•출금하는 경우 적용하는 환율은 입출금 당시 영업점 및 인터넷홈페이지 
에 고시된 전신환 매매율(전신으로 송금하거나 송금 받을 때 적용하는 환율)이 적용됩니다. 
■ 이 적금을 원화로 인출하는 경우 환율변동으로 인하여 이익 또는 손실이 발생할 수 있으며, 외화현찰로 입출금 
하는 경우에는 현찰수수료가 부과될 수 있습니다. 

 
 
 
■ 채무자의 특정한 재산에 대하여 처분(매매, 양도 등)을 금지하게 하는 법원의 조치로서, 채권자가 채무자의 
해당 재산을 금전화하여 채무 변제에 충당하려는 목적으로 이용됩니다. 
■ 법원이 채권자를 위하여 나중에 강제 집행을 할 목적으로 채무자의 재산을 임시로 확보하는 행위입니다. 
■ 채무자가 변제기일에 채무를 이행하지 않는 경우 설정자(담보물 소유자)가 제공한 담보물에 대하여 채권자 
가 직접 청구하여 우선적으로 변제받을 수 있는 권리를 설정하는 것으로써 일반적으로 담보물이 동산 또는 권 
리(예·적금, 채권 등)인 경우에 활용됩니다. 
■ 어떤 사람이나 단체가 자기의 의사에 따라 돈을 내거나 의무를 부담함으로써 재산상의 손실을 입고 남의 재 
산을 증가시키는 일을 말합니다. 
■ 일반적으로 기부행위를 일컫는 말로 사용되나 법률적으로는 비영리재단법인에 재산을 무상으로 내는 행위 
를 뜻합니다. 
■ (해당 시간을) 완전히 지나간 기간 *(예시) 입금일부터 해지일까지 지나간 기간 
 
