금융회사간 외화이체서비스 웹사이트 이용 약관 
 
 
제 1 조 (목적) 
이 약관은 주식회사 FLOBANK(이하 “결제은행”이라 한다)과 결제은행이 제공하는 금융회
사간 
외화이체서비스 웹사이트(http://new.efiall.com)를 이용하고자 하는 금융회사(이하 
“이용기관”이라 한다) 간의 서비스 이용에 관한 제반 사항을 정함을 목적으로 합니다. 
제 2 조 (용어의 정의) 이 약관에서 사용되는 용어는 다음의 정의에 따릅니다. 
① “이용기관”이라 함은 결제은행과 “예치환거래계정 약정”에 의해 예치환거래계정을 개
설한 후 동 
계정을 통한 금융회사간 외화이체서비스를 이용하는 금융회사를 말합니다. 
② “웹사이트”라 함은 이용기관이 예치환거래계정 업무와 관련된 거래를 처리하고 그 결
과를 
확인하며, 결제은행과 이용기관 간에 필요한 정보를 전달하기 위하여 결제은행이 제공하
는 
http://new.efiall.com 을 말합니다. 
③ “웹서비스”라 함은 관련 계약과 이 약관에 따라 결제은행이 웹사이트를 통하여 이용
기관에게 
제공하는 거래와 정보를 말합니다. 
④ “이용회원”이라 함은 이용기관의 임직원으로 웹사이트를 이용하여 처리하는 업무권한
에 따라 
총괄관리자, 승인이용자, 신청이용자, 조회이용자로 구분됩니다. 총괄관리자는 승인이용
자, 
신청이용자, 조회이용자의 생성, 관리 및 해지권한이 부여된 총 책임자를 말합니다. 
⑤ "접근수단"이라 함은 웹사이트를 이용하는 데 필요한 이용자번호(User ID), 로그인 비
밀번호를 
말합니다. 

⑥ “거래지시”라 함은 이용기관이 웹사이트에서 결제은행에 개별적인 거래의 처리를 지
시하는 것을 
말합니다. 
⑦ “결재업무”라 함은 거래지시를 등록하는 자(이하 “신청이용자”라 한다)와 거래지시를 
수락하는 
자(이하 “승인이용자”라 한다)를 별도로 지정하고, 승인이용자의 의사표시에 의해 이용기
관의 해당 
거래지시가 성립하도록 하는 것을 말합니다. 
⑧ “로그인 비밀번호”라 함은 이용기관의 웹사이트 이용시 전자적 장치를 통해 이용기관
이 직접 
등록하는 비밀번호를 말합니다. 
⑨ “승인 비밀번호”라 함은 웹사이트의 결재업무 이용시 이용기관이 거래지시 승인단계
에서 입력하는 
비밀번호로서 전자적 장치를 통해 직접 등록하는 비밀번호를 말합니다. 
⑩ “인증서”라 함은 웹사이트의 결재업무 이용시 이용기관이 본인확인을 위하여 인증기
관으로부터 
2 / 7 
발급받은 전자서명키를 담고 있는 전자적 정보를 말합니다. 이용기관은 각 이용회원마다 
다른 
인증서를 이용하여야 합니다. 
제 3 조 (적용 서비스 및 변경) 
① 이 약관은 이용기관과 결제은행간에 웹사이트를 통해서 이루어지는 다음 거래에 적용
됩니다. 
1. “예치환거래계정 약정”에 따라 결제은행이 웹사이트를 통해서 이용기관에게 제공하는 
다음의 
웹서비스 
가. 총괄관리자를 제외한 이용회원의 신규 생성, 정보 변경, 해지 
나. 예치환거래계정 관련 각종 조회(잔액 조회, 거래내역 조회, 계좌 상태 조회 등) 

다. 자금이체 거래지시 
라. 자금이체 거래지시의 변경 및 취소 전문 발송, 기타전문 발송 
마. 예치환거래계정 확인서 발급 
② 결제은행은 웹서비스를 변경하고자 하는 경우 변경될 내용과 변경일자를 제 12 조에
서 정한 
방법으로 이용기관에 통지하고, 본 조 제 1 항의 서비스를 변경하여 제공할 수 있습니다. 
이용기관은 웹서비스의 변경내용이 게시되거나 통지된 후부터 변경되는 웹서비스 시행일
전의 
영업일까지 웹서비스를 해지할 수 있고, 웹서비스의 변경내용에 대하여 이의를 제기하지 
아니하는 
경우에는 웹서비스의 변경을 승인한 것으로 봅니다. 
제 4 조 (웹서비스 이용 신청) 
① 웹서비스 가입 자격은 결제은행에 예치환거래계정을 개설한 금융회사에 한합니다. 
② 웹서비스를 이용하고자 하는 이용기관은 해당 서비스 신청서를 결제은행에 서면 또는 
전자적 
장치를 통해 제출하고 결제은행이 이를 확인 후 이용기관의 총괄관리자 이용자번호(User 
ID)를 
생성함으로써 계약이 성립합니다. 
③ 총괄관리자는 웹서비스를 이용하고자 하는 이용회원에게 내부통제절차에 따른 업무 
범위와 
권한을 부여합니다. 
④ 상기 제 3 항에 따라 권한을 부여 받은 이용회원이 이 약관에 동의한다는 의사표시
를 함으로써 
웹서비스 이용 신청이 완료되며, 이용회원은 총괄관리자가 부여한 업무의 범위와 권한에 
한하여 
웹서비스를 이용할 수 있습니다. 
⑤ 결제은행은 이용회원으로부터 이용자 번호(User ID)와 로그인 비밀번호를 등록 받아 
관리하며, 

이는 웹서비스 제공 과정에서 정당한 이용회원의 확인과 통지 등에 이용합니다. 
⑥ 이용회원은 총괄관리자가 부여한 이용자번호 등을 사용하여 최초 로그인을 한 후, 새
로운 
비밀번호 설정을 필수적으로 이행 하여야 합니다. 
⑦ 이용회원은 본 조 제 2 항에서 등재한 회원정보가 변경되는 경우, 지체 없이 웹사이
트에서 이를 
정정하여야 합니다. 
3 / 7 
⑧ 기존의 웹사이트(http://www.efiall.com) 이용자는 별도의 서면신청 없이 
웹사이트(http://new.efiall.com)에서 신청 및 확인절차를 거쳐 웹사이트를 이용할 수 있습
니다. 
⑨ 웹서비스의 가입 및 이용 수수료는 없으며, 결제은행이 수수료를 징구하고자 하는 경
우에는 제 
16 조 2 항 및 4 항을 준용합니다. 
제 5 조 (웹서비스 이용 및 제한) 
① 결제은행은 이용회원이 제출한 이용자 번호(User ID), 로그인 비밀번호, 승인 비밀번
호, 인증서 
등이 사전에 등록한 정보와 일치하는 경우 이용회원 본인으로 인식하고 그 지시에 따릅
니다. 
② 이용회원은 결제은행이 웹사이트에 게시하거나, 서면자료, 전자문서 또는 직원을 통하
여 제공하는 
절차 또는 관련 계약에서 정한 바에 따라 웹서비스를 이용하여야 합니다. 
③ 결제은행의 판단에 의해 웹사이트 이용시간을 변경하거나 제한하여야 하는 경우, 결
제은행은 
사전에 웹사이트에 그 내용을 게시하고 전자적인 수단을 통하여 이용회원에게 그 내용을 
통지합니다. 다만, 시스템 장애복구, 긴급한 프로그램 보수, 외부요인 등 불가피한 경우에
는 우선 
웹사이트 이용시간을 변경 적용한 후 가능한 시간(24 시간)이내에 통지하기로 합니다. 

④ 로그인 비밀번호의 유효기간은 등록일로부터 180 일로 합니다. 180 일 이상 로그인 
기록이 없는 
경우 해당 이용회원의 이용자번호(User ID)는 사용중지 되며 웹서비스의 이용을 위해서는 
총괄관리자의 경우 결제은행 앞으로, 총괄관리자를 제외한 이용회원의 경우 총괄관리자 
앞으로 
비밀번호 초기화 요청하여 로그인 비밀번호를 재설정 하여야 합니다. 
⑤ 이용회원이 로그인 비밀번호 또는 승인 비밀번호를 분실하였거나, 연속하여 5 회 잘
못 입력한 경우 
웹서비스를 이용할 수 없으며 웹서비스의 이용을 위해서는 총괄관리자의 경우 결제은행 
앞으로(서면동의 포함), 총괄관리자를 제외한 이용회원의 경우 총괄관리자 앞으로 비밀번
호 
초기화 요청하여 로그인 비밀번호 또는 승인 비밀번호를 재설정 하여야 합니다. 
⑥ 결재업무 이용시 인증서 방식을 택한 이용기관의 경우 인증서 유효기간이 만료되었거
나 
취소되었을 때 결제은행은 이용기관의 결재업무를 제한할 수 있습니다. 이 경우 이용기
관은 
인증서의 재발급 또는 유효기간의 연장 절차를 거쳐 결재업무를 이용할 수 있습니다. 
⑦ 결제은행은 다음 각 호의 경우 이용회원이 이용할 수 있는 서비스의 일부 또는 전부
를 한시적으로 
제한하거나, 이용기관별로 이용회원 수를 제한할 수 있습니다 
1. 전쟁, 천재지변, 전산장애, 정전 등 기타 결제은행이 통제하거나 관리할 수 없는 불가
항력적인 
사유가 발생하는 경우 
2. 환거래계좌에 법적인 지급 제한이 등록되었거나, 자금세탁 또는 범죄와 연루된 거래로 
판단되는 
경우 
제 6 조 (웹서비스 해지) 
① 이용기관은 이용기관의 판단에 따라 총괄관리자를 제외한 이용회원을 해지 할 수 있

습니다. 다만, 
4 / 7 
이용회원이 이행하여야 할 거래가 있는 경우에는 해당 거래를 처리할 때까지 이용회원의 
해지가 
보류될 수 있습니다. 
② 총괄관리자를 해지하기 위해서는 이용기관이 결제은행에 해지를 요청하여야 합니다. 
제 7 조(결재업무의 이용) 
① 이용기관의 결재업무시 거래 의사 진정성 확인을 위하여 승인이용자의 수락의사 확인 
과정을 
한번 더 거쳐야 하며 이를 위한 결재업무 처리 방법은 승인 비밀번호 방식과 인증서 방
식 중 
선택하실 수 있습니다. 
② 이용기관이 웹서비스 가입시 선택한 결재업무 처리 방법은 소속 기관의 이용회원에게 
동일하게 
적용되며, 이용기관이 결재업무 처리 방법의 변경을 원하는 경우 결제은행에게 서면 또
는 해당 
전자적 장치에 의하여 변경 신청을 하여야 합니다. 
③ 웹사이트에서 결재업무시 이용기관은 신청이용자와 승인이용자를 달리 정해야 하며, 
승인이용자가 입력하는 승인 비밀번호 또는 인증서가 은행에 등록된 자료와 일치할 때 
거래지시가 
이루어진 것으로 봅니다. 
④ 이용기관은 수시로 결재업무에 따른 처리결과를 포함하여 거래의 이상 유무를 확인하
여야 합니다. 
제 8 조(자금이체 및 자금이체 한도) 
① 웹사이트에서 자금이체 거래지시에 이용할 출금계좌는 이용기관과 결제은행간 “예치
환거래계정 
약정”에 의하여 개설된 환거래계좌에 한합니다. 
② 웹사이트에서 이용 가능한 자금이체 거래지시의 최종 수취계좌는 결제은행 내에 개설

한 이용기관 
본인의 외화계좌와 결제은행 내 다른 환거래계정에 한합니다. 
③ 환거래계좌의 자금이체 거래지시는 SWIFT 를 기본으로 하되, 이용기관이 SWIFT 망에 
가입하지 
않은 경우나, 이용기관의 내부적 사정으로 SWIFT Message 발신이 불가한 경우 웹사이트
를 통해 
거래지시를 할 수 있습니다. 
④ 환거래계좌의 자금이체 거래지시는 1 회 이체한도 및 1 일 이체한도를 별도로 설정
하지 아니하며 
결제은행의 기타 다른 전자금융 채널의 동 이체한도에 영향을 미치지 아니합니다. 
⑤ 이용기관이 이미 발송한 자금이체 거래지시의 변경 또는 취소는 결제은행에서 자금이
체를 
완료하기 전에 한하여 가능합니다. 이미 처리 완료된 자금이체 거래지시의 경우 수취 은
행의 
동의하에 취소가 가능하거나 수취 은행으로부터 자금을 반환 받는 절차를 밟아야 합니
다. 
제 9 조 (책임과 의무) 
① 이용기관의 책임과 의무는 다음 각 호와 같습니다. 
5 / 7 
1. 이용기관은 이용회원에게 자신의 내부통제제도에 따라 적합한 권한을 부여하고, 이용
회원의 
권한을 제한할 사유 발생시 이용중단 조치를 포함하여 그 이용을 통제하여야 합니다. 
2. 이용회원의 책임과 의무는 다음 각 목와 같습니다. 
가. 이용회원은 이 약관과 관계법령에서 정한 사항을 성실히 준수하여야 합니다. 
나. 이용회원은 어떠한 경우라 하더라도 본인의 이용자 번호(User ID), 로그인 비밀번호, 
승인 
비밀번호, 인증서 등을 포함하여 본인의 정보가 노출되거나 유출되지 않도록 철저히 
관리하여야 하며, 다른 이용회원이 이용할 수 있게 하여서는 아니 됩니다. 

다. 이용회원은 본인의 로그인 비밀번호와 승인 비밀번호를 주기적으로 변경하여야 하며, 
외부에 노출되었거나, 노출된 것으로 의심되는 경우 지체 없이 이를 변경하고 그 사실을 
소속 기관의 총괄관리자와 결제은행에 통보하여야 합니다. 
라. 이용회원은 본인의 개인정보가 변경되었을 경우, 지체 없이 웹사이트에서 이를 
수정하여야 합니다. 
마. 이용회원은 소속 기관의 총괄관리자로부터 부여 받은 권한 범위 내에서 소속 기관의 
업무를 처리하기 위한 용도에 한하여 웹서비스와 웹사이트를 이용하여야 합니다. 
바. 이용회원은 웹서비스와 웹사이트를 이용하는 과정에서 습득한 정보와 지식을 이용하
여 
다른 서비스를 개발하거나 영업활동을 할 수 없으며, 이 약관을 위반하고 영업활동을 
함으로써 발생하는 손해와 손실 및 권리의 침해에 대하여 책임을 지며 결제은행과 소속 
기관을 포함한 관련 피해를 입은 자에게 배상을 하여야 합니다. 
② 결제은행의 책임과 의무는 다음 각 호와 같습니다. 
1. 결제은행은 이 약관과 관련 계약 및 관계법령에서 정한 사항을 성실히 준수하여, 이용
기관이 
지속적이고 안정적으로 제 3 조의 서비스를 이용하고 관련 정보를 취득할 수 있도록 합
니다. 
2. 거래의 처리와 정보의 제공과 관련된 결제은행의 책임은 해당 서비스와 관련된 계약
에서 정한 
바에 따릅니다. 
3. 결제은행은 이용회원이 제공한 개인 신상정보를 포함한 정보를 본인의 승낙 없이 타
인에게 
제공하지 아니합니다. 다만, 전기통신관련법령을 포함한 관계 법령에 의하여 허용되는 경
우 
그러하지 아니할 수 있습니다. 
4. 결제은행은 이용기관이 안전하게 웹서비스를 이용할 수 있도록 하고, 개인정보를 포함
한 

제공받은 정보를 보호하기 위하여 아래와 같은 보안시스템을 갖추고 서비스를 제공합니
다. 
가. 백신프로그램의 설치와 운영 등 컴퓨터 바이러스 방지 조치 
나. 암호화 알고리즘 등을 이용하여 네트워크 상에서 개인정보와 거래정보를 안전하게 
전송할 수 있는 보안조치 
다. 침입차단 시스템 등 접근통제 장치의 설치 및 운영 
6 / 7 
라. 기타 안정성을 확보하기 위하여 필요한 기술적인 조치 
제 10 조 (면책) 
결제은행은 다음 각 항에 해당하는 경우에는 결제은행의 고의 또는 과실이 아닌 한 이용
기관에게 
손해가 생기더라도 책임의 전부 또는 일부를 지지 아니합니다. 
① 이용기관이 이 약관 또는 관련 계약을 위반하여 손해 또는 손실이 발생한 경우 
② 결제은행이 이용기관이 사용한 이용자 번호(User ID), 로그인 비밀번호, 승인 비밀번호 
또는 인증서 
등이 결제은행에 등록된 정보와 일치함을 확인하고 이용기관의 지시에 따라 처리한 경우 
제 11 조 (저작권의 귀속 및 이용제한) 
① 웹사이트에서 결제은행이 제공하는 서비스와 정보 또는 게시된 저작물에 대한 저작권
을 포함한 
지식재산권은 결제은행에 속합니다. 
② 이용기관은 결제은행의 웹사이트를 통하여 얻은 정보와 자료를 결제은행의 사전 서면 
승낙 없이 
일부 또는 전체를 복제하거나, 제 3 자에게 송신하거나, 배포할 수 없습니다. 
제 12 조 (통지) 
① 결제은행은 이용기관에게 통지를 하는 경우, 당해 이용기관이 결제은행에 제출한 전
자우편 주소, 
(휴대)전화번호 또는 팩스 등을 이용합니다. 

② 결제은행이 불특정 다수의 이용기관에게 통지를 하는 경우, 1 주일 이상 웹사이트에 
게시함으로써 
개별 통지에 갈음할 수 있습니다. 
③ 웹사이트에서 제공되는 서비스와 관련된 통지는 관련 계약에서 정한 바에 따르며, 해
당 계약에서 
별도로 정하지 않은 경우 이 조에 따라 통지를 합니다. 
제 13 조 (분쟁해결) 
① 웹사이트의 이용과 관련하여 결제은행과 이용기관 간에 분쟁이 발생할 경우, 결제은
행과 
이용기관은 신의 성실의 원칙에 따라 이를 원만히 해결하기로 합니다. 
② 결제은행은 웹사이트 이용과 관련하여 이용기관이 제기하는 불만사항과 의견을 우선
적으로 
처리하여 분쟁이 발생하지 않도록 합니다. 다만, 신속한 처리가 곤란할 경우에는 이용기
관에게 
불만사항 또는 의견의 접수일자로부터 5 영업일 이내에 그 처리여부와 기한을 통보합니
다. 
③ 결제은행과 이용기관은 분쟁이 발생한 경우 이 조에 따라 그를 해결하기로 하며, 그 
분쟁 
발생일로부터 30 일 이내 협의에 의한 원만한 해결을 위하여 상호간 성실히 노력하기로 
합니다. 
제 14 조 (재판관할 및 준거법) 
① 웹사이트의 이용과 관련하여 결제은행과 이용기관간에 분쟁을 소송에 의해 해결하고
자 하는 경우 
관할법원은 민사소송법에서 정하는 바에 따릅니다. 
② 이 약관의 해석 및 적용은 대한민국 상관례와 대한민국법에 따르며, 웹서비스와 관련
된 소송에는 
7 / 7 
대한민국법을 적용합니다. 

제 15 조 (준용규정 및 약관의 변경) 
① 이 약관에서 정하지 아니한 사항은 서비스와 관련된 계약, 전자금융거래기본약관, 
전자금융서비스이용약관, Yesssign 서비스이용약관에서 정한 바에 따릅니다. 
② 이 약관을 변경하는 경우에, 결제은행은 변경 1 개월 전에 그 내용을 웹사이트 또는 
게시 가능한 
전자적인 수단을 통하여 게시하고, 이용기관에게 통지하여야 합니다. 
③ 제 2 항에도 불구하고 법령의 개정으로 인하여 긴급하게 약관을 변경한 때에는 변경
된 약관을 
웹사이트에 최소 1 개월 이상 게시하고 이용기관에게 통지하여야 합니다. 
④ 이용기관은 약관의 변경내용이 게시되거나 통지된 후부터 변경되는 약관의 시행일 전 
영업일까지 
웹서비스 계약을 해지할 수 있고, 약관의 변경내용에 대하여 이용기관이 시행일 전 영업
일까지 
서면에 의한 이의제기가 없을 경우 약관의 변경을 승인한 것으로 봅니다. 
<부칙> 
이 약관은 2021 년 01 월 08 일부터 기존 가입자 포함하여 적용됩니다. 
