금융소비자보호에관한법률시행령( 약칭:

금융소비자보호법시행령)
[시행2025. 10. 1.] [대통령령제35811호, 2025. 10. 1., 타법개정]

제1조(목적)
제2조(정의)
제3조(금융상품의유형)
제4조(금융회사등의업종구분)
제5조(금융상품직접판매업자및금융상품자문업자의등록요건)
제6조(금융상품판매대리ㆍ중개업자의등록요건)
제7조(금융상품판매업자등의임원)
제8조(등록절차및방법)
제9조(등록수수료)
제10조(내부통제기준)
제10조의2(방문판매및전화권유판매임직원의명부작성등)
제11조(적합성원칙)
제12조(적정성원칙)
제13조(설명의무)
제14조(설명서)
제15조(불공정영업행위의금지)
제16조(부당권유행위금지)
제16조의2(방문판매및전화권유판매관련준수사항)
제17조(광고의주체)
제18조(광고의내용)
제19조(광고의방법및절차)
제20조(광고시금지행위)
제21조(협회등의확인)
제22조(계약서류의제공)
제23조(금융상품판매대리ㆍ중개업자의금지행위)
제24조(금융상품판매대리ㆍ중개업자의고지의무등)
제25조(금융상품자문업자의영업행위준칙등)
제26조(자료의기록및유지ㆍ관리등)
제27조(금융교육에관한업무의위탁)
제28조(금융교육협의회)
제29조(금융상품비교공시)
제30조(금융소비자보호실태)
제31조(금융소비자보호기준)
제32조(조정위원회의구성)
제33조(분쟁조정의절차)
제34조(조정위원회의회의)
제35조(소제기사실의통지등)
제36조(소액분쟁사건의기준)
제37조(청약의철회)
제38조(위법계약의해지)
제39조(업무보고서의제출등)
제40조(금융위원회의명령권)
제41조(금융상품판매업자등에대한처분등)
제42조(금융상품판매업자등의임직원에대한조치)
제43조(수입등의산정기준등)
제44조(과징금의부과)

제45조(과징금의납부기한연기및분할납부)
제46조(과징금의징수및체납처분)
제47조(환급가산금)
제48조(결손처분)
제49조(업무의위탁)
제50조(민감정보및고유식별정보의처리)
제51조(과태료의부과기준)

금융소비자보호에관한법률시행령

금융소비자보호에관한법률시행령( 약칭: 금융소비자보호법시행령)

[시행2025. 10. 1.] [대통령령제35811호, 2025. 10. 1., 타법개정]

금융위원회(금융소비자정책과) 02-2100-2634

제1조(목적) 이영은「금융소비자보호에관한법률」에서위임된사항과그시행에필요한사항을규정함을목

적으로한다.

제2조(정의) ①「금융소비자보호에관한법률」(이하“법”이라한다) 제2조제1호바목에서“대통령령으로정하는

것”이란다음각호의금융상품을말한다. <개정2024. 9. 10.>
1. 「대부업등의등록및금융이용자보호에관한법률」제2조제1호에따른대부
2. 「신용협동조합법」에따른예탁금, 대출및공제
3. 「온라인투자연계금융업및이용자보호에관한법률」제2조제1호에따른연계투자(이하“연계투자”라한

다) 및연계대출
4. 「자본시장과금융투자업에관한법률」제9조제4항에따른신탁계약(이하“신탁계약”이라한다) 및투자일

임계약(이하“투자일임계약”이라한다)
4의2. 「전자금융거래법」제35조의2에따른소액후불결제
5. 「중소기업은행법」에따른예금및대출
6. 「한국산업은행법」에따른예금및대출
7. 그밖에제1호부터제6호까지의금융상품에준하는금융상품으로서금융위원회가정하여고시하는것
②법제2조제2호각목외의부분단서에서“대통령령으로정하는것”이란다음각호의영업을말한다.
1. 「담보부사채신탁법」에따른신탁업
2. 「자본시장과금융투자업에관한법률」제7조제6항제1호ㆍ제2호또는제4호에해당하는영업
3. 「저작권법」에따른저작권신탁관리업
4. 그밖에제1호부터제3호까지의영업에준하는영업으로서금융위원회가정하여고시하는것
③법제2조제3호각목외의부분에서“대통령령으로정하는금융관계법률”이란다음각호의법률을말한다. <개정2024. 9. 10.>
1. 「근로자퇴직급여보장법」
2. 「농업협동조합법」
3. 「대부업등의등록및금융이용자보호에관한법률」
4. 「보험업법」
5. 「상호저축은행법」
6. 「수산업협동조합법」
7. 「신용협동조합법」
8. 「여신전문금융업법」
9. 「온라인투자연계금융업및이용자보호에관한법률」
10. 「은행법」
11. 「인터넷전문은행설립및운영에관한특례법」
12. 「자본시장과금융투자업에관한법률」
12의2. 「전자금융거래법」
13. 그밖에제1호부터제12호까지의법률에준하는것으로서금융위원회가정하여고시하는법률
④법제2조제4호나목에서“대통령령으로정하는것”이란다음각호의것을말한다.
1. 변호사, 변리사또는세무사가「변호사법」, 「변리사법」및「세무사법」등에따라수행하는법제2조제4

호각목외의부분본문에따른금융상품자문(이하“금융상품자문”이라한다)
2. 「자본시장과금융투자업에관한법률」에따른집합투자기구평가회사, 채권평가회사, 신용평가회사, 그밖에

이에준하는자가해당법률에따라수행하는금융상품자문
3. 금융상품판매업자가따로대가를받지않고금융상품판매업에부수하여수행하는금융상품자문
4. 그밖에제1호부터제3호까지의금융상품자문에준하는자문으로서금융위원회가정하여고시하는것
⑤법제2조제6호바목에서“대통령령으로정하는자”란다음각호의자를말한다. <개정2024. 9. 10.>
1. 법제12조제1항에따라등록을한금융상품직접판매업자및금융상품자문업자

금융소비자보호에관한법률시행령

2. 「자본시장과금융투자업에관한법률」제8조제9항에따른겸영금융투자업자
3. 「전자금융거래법」제25조의2제1항각호외의부분에따른선불업자중같은법제35조의2제1항에따른

소액후불결제업무를겸영하는자
⑥법제2조제7호아목에서“대통령령으로정하는자”란다음각호의자를말한다.
1. 법제12조제1항에따라등록을한금융상품판매대리ㆍ중개업자
2. 「대부업등의등록및금융이용자보호에관한법률」에따른다음각목의자

가. 「대부업등의등록및금융이용자보호에관한법률」제3조제2항에따라등록한대부업자(이하“대부업

자”라한다)
나. 「대부업등의등록및금융이용자보호에관한법률」제3조제1항또는제2항에따라대부중개업의등

록을한자로서대부업자와위탁계약을체결하여중개업무를수행하는자(이하“대부중개업자”라한다)
3. 「신용협동조합법」에따른신용협동조합중앙회(공제사업부문만해당한다)
4. 「온라인투자연계금융업및이용자보호에관한법률」에따른온라인투자연계금융업자(이하“온라인투자연

계금융업자”라한다)
5. 「자본시장과금융투자업에관한법률」에따른집합투자업자(이하“집합투자업자”라한다), 증권금융회사,

단기금융회사및자금중개회사
6. 그밖에제1호부터제5호까지의자에준하는자로서금융위원회가정하여고시하는자
⑦법제2조제9호각목외의부분단서에서“대통령령으로정하는자”란다음각호의구분에따른자를말한다.
1. 법제3조제2호에따른대출성상품(이하“대출성상품”이라한다)의경우: 상시근로자가5명이상인법인ㆍ조

합ㆍ단체
2. 법제3조제3호에따른투자성상품(이하“투자성상품”이라한다)의경우: 다음각목에해당하는자

가. 법제2조제9호라목에따른주권상장법인나. 「국가재정법」별표2에따른법률에따라설치된기금(「기술보증기금법」에따른기술보증기금및

「신용보증기금법」에따른신용보증기금은제외한다)을관리ㆍ운용하는공공기관다. 개별법률에따라공제사업을영위하는법인ㆍ조합ㆍ단체라. 「자본시장과금융투자업에관한법률시행령」제10조제3항제16호에따른법인ㆍ단체마. 「자본시장과금융투자업에관한법률시행령」제10조제3항제17호에따른개인바. 주권을외국증권시장에상장한법인사. 지방자치단체
3. 법제3조제4호에따른보장성상품(이하“보장성상품”이라한다)의경우: 다음각목에해당하는자

가. 제2호가목ㆍ나목ㆍ바목또는사목에해당하는자나. 다음에해당하는외국법인

1) 금융회사
2) 제6항제3호부터제6호까지에규정된자
3) 「금융지주회사법」에따른금융지주회사다. 「보험업법시행령」제6조의2제3항제18호에해당하는자
⑧법제2조제9호다목에서“대통령령으로정하는금융회사”란모든금융회사를말한다.
⑨법제2조제9호라목에서“대통령령으로정하는금융상품계약체결등”이란「자본시장과금융투자업에관한법률」에따른장외파생상품(이하“장외파생상품”이라한다)에대한계약의체결또는계약체결의권유를하거나청약을받는것을말한다.
⑩법제2조제9호마목에서“대통령령으로정하는자”란다음각호의구분에따른자를말한다. <개정2022. 12.8., 2023. 8. 1.>
1. 법제3조제1호에따른예금성상품(이하“예금성상품”이라한다)의경우: 다음각목에해당하는자

가. 「공공기관의운영에관한법률」에따른공공기관중금융위원회가주무기관인공공기관나. 「금융지주회사법」에따른금융지주회사다. 「한국수출입은행법」에따른한국수출입은행라. 「한국투자공사법」에따른한국투자공사마. 제6항제3호부터제6호까지의어느하나에해당하는자바. 제7항제2호나목또는다목에해당하는자사. 다음에모두해당하지않는사람

1) 「민법」제4조에따른성년이아닌사람

금융소비자보호에관한법률시행령

2) 피성년후견인및피한정후견인
3) 65세이상인사람아. 그밖에가목부터바목까지의자에준하는자로서금융위원회가정하여고시하는자
2. 대출성상품의경우: 다음각목에해당하는자

가. 「여신전문금융업법」제3조제3항제2호에따른겸영여신업자나. 상시근로자가5인이상인법인ㆍ조합ㆍ단체다. 대출성상품을취급하는금융상품판매대리ㆍ중개업자라. 자산의취득또는자금의조달등특정목적을위해설립된법인중금융위원회가정하여고시하는법인마. 제1호가목부터바목까지에해당하는자바. 그밖에가목부터마목까지의자에준하는자로서금융위원회가정하여고시하는자
3. 투자성상품의경우: 다음각목에해당하는자

가. 「주식ㆍ사채등의전자등록에관한법률」에따른전자등록기관나. 「자본시장과금융투자업에관한법률시행령」제10조제3항제16호에따른법인ㆍ단체다. 「자본시장과금융투자업에관한법률시행령」제10조제3항제17호에따른개인라. 투자성상품을취급하는금융상품판매대리ㆍ중개업자마. 제1호가목부터바목까지에해당하는자바. 그밖에가목부터마목까지의자에준하는자로서금융위원회가정하여고시하는자
4. 보장성상품의경우: 다음각목에해당하는자

가. 「보험업법」에따른보험요율산출기관나. 「보험업법」에따른보험관계단체다. 「보험업법시행령」제6조의2제3항제18호에해당하는자라. 보장성상품을취급하는금융상품판매대리ㆍ중개업자마. 제1호가목부터바목까지에해당하는자바. 그밖에가목부터마목까지의자에준하는자로서금융위원회가정하여고시하는자
⑪제10항제3호에도불구하고다음각호의어느하나에해당하는자가금융상품판매업자또는금융상품자문업자와장외파생상품에관한계약을체결하거나계약체결의청약을하는경우에는전문금융소비자와같은대우를받겠다는의사를금융상품판매업자또는금융상품자문업자에게서면으로알린경우에만전문금융소비자로한다. <신설2022. 12. 8.>
1. 제10항제3호나목또는다목에해당하는자
2. 제10항제3호마목에해당하는자중같은항제1호바목에해당하는자
3. 제10항제3호바목에해당하는자중에서금융위원회가정하여고시하는자

제3조(금융상품의유형) ①법제3조제1호에서“대통령령으로정하는금융상품”이란다음각호의금융상품을말

한다.
1. 제2조제1항제2호에따른예탁금
2. 제2조제1항제5호또는제6호에따른예금
3. 제2조제1항제7호에따른금융상품중금융소비자로부터금전을받고장래에그금전과그에따른이자등의

대가를지급하기로하는금융상품으로서금융위원회가정하여고시하는금융상품
②법제3조제2호에서“대통령령으로정하는금융상품”이란다음각호의금융상품을말한다. <개정2024. 9.10.>
1. 제2조제1항제1호에따른대부
2. 제2조제1항제3호에따른연계대출
2의2. 제2조제1항제4호의2에따른소액후불결제
3. 제2조제1항제5호또는제6호에따른대출
4. 제2조제1항제7호에따른금융상품중금융소비자에게금전또는그밖의재산적가치가있는것(이하“금전

등”이라한다)을제공하고장래에금전등및그에따른이자등의대가를받기로하는금융상품으로서금융위원회가정하여고시하는금융상품
③법제3조제3호에서“대통령령으로정하는금융상품”이란다음각호의금융상품을말한다.
1. 연계투자
2. 신탁계약
3. 투자일임계약
4. 제2조제1항제7호에따른금융상품중「자본시장과금융투자업에관한법률」제3조제1항에따른금융투자

금융소비자보호에관한법률시행령

상품과유사한것으로서금융위원회가정하여고시하는금융상품
④법제3조제4호에서“대통령령으로정하는금융상품”이란다음각호의금융상품을말한다.
1. 제2조제1항제2호에따른공제(이하“공제”라한다)
2. 제2조제1항제7호에따른금융상품중「보험업법」에따른보험상품과유사한것으로서금융위원회가정하

여고시하는금융상품

제4조(금융회사등의업종구분) 법제4조제16호에따라법제2조제7호아목에해당하는자는다음각호의구분에

따라금융상품직접판매업자, 금융상품판매대리ㆍ중개업자또는금융상품자문업자로구분한다.
1. 제2조제6항제1호에해당하는자: 금융상품판매대리ㆍ중개업자
2. 제2조제6항제2호가목에해당하는자: 금융상품직접판매업자
3. 제2조제6항제2호나목에해당하는자: 금융상품판매대리ㆍ중개업자
4. 제2조제6항제3호에해당하는자: 금융상품직접판매업자
5. 제2조제6항제4호에해당하는자: 금융상품직접판매업자또는금융상품판매대리ㆍ중개업자
6. 제2조제6항제5호에해당하는자: 금융상품직접판매업자
7. 제2조제6항제6호에해당하는자: 금융위원회가정하여고시하는금융상품판매업자또는금융상품자문업자

제5조(금융상품직접판매업자및금융상품자문업자의등록요건) ①법제12조제2항제1호에서“대통령령으로정하

는인력과전산설비, 그밖의물적설비”란다음각호의구분에따른것을말한다.
1. 인력: 다음각목의인력

가. 업무수행에필요한전문성을갖춘인력1명이상나. 전산설비의운용ㆍ유지ㆍ관리를전문적으로수행할수있는인력1명이상
2. 전산설비: 다음각목의전산설비

가. 컴퓨터등정보통신설비나. 전자적업무처리에필요한설비
3. 그밖의물적설비: 다음각목의설비

가. 고정사업장나. 사무장비및통신수단다. 업무관련자료의보관및손실방지설비라. 전산설비등을안전하게보호할수있는보안설비
②법제12조제2항제2호에서“대통령령으로정하는금액”이란다음각호의구분에따른금액을말한다.
1. 금융상품직접판매업: 취급하려는금융상품의유형및수량에관계없이5억원이상의범위에서금융위원회가

정하여고시하는금액
2. 금융상품자문업: 다음각목의구분에따른금액. 다만, 다음각목의금융상품유형중둘이상을함께취급

하는경우에는각금융상품(예금성상품은제외한다)에따른자기자본금액을합산한금액을갖춰야한다.

가. 예금성상품을취급하는경우: 1억원나. 대출성상품을취급하는경우: 1억원다. 보장성상품을취급하는경우: 1억원라. 투자성상품을취급하는경우: 2억5천만원. 다만, 「자본시장과금융투자업에관한법률시행령」별표3

의등록업무단위5-21-1에해당하는투자성상품만을취급하는경우에는1억원으로한다.
③법제12조제2항제3호에서“대통령령으로정하는건전한재무상태와사회적신용”이란다음각호의구분에따른것을말한다. <개정2021. 12. 28.>
1. 건전한재무상태: 자기자본대비부채총액비율이100분의200 범위에서금융위원회가정하여고시하는비율

이하일것
2. 사회적신용: 「자본시장과금융투자업에관한법률시행령」제16조제8항제2호에따른사회적신용을갖출

것. 이경우같은호가목중“「독점규제및공정거래에관한법률」”은“「독점규제및공정거래에관한법률」제5조, 제40조, 제45조, 제47조또는제48조”로본다.
④법제12조제2항제5호에서“대통령령으로정하는요건”이란다음각호의구분에따른요건을말한다.
1. 「전자금융거래법」에따른전자적장치를이용한자동화방식을통해서만금융상품직접판매업이나금융상

품자문업을영위하는경우: 이해상충행위방지를위한기준이포함된소프트웨어를설치할것
2. 그밖의경우: 다음각목의요건을모두갖출것

가. 이해상충행위방지기준의문서화나. 이해상충행위방지를위한교육ㆍ훈련체계수립다. 이해상충행위방지기준위반시조치체계수립

금융소비자보호에관한법률시행령

⑤법제12조제2항제6호가목에서“대통령령으로정하는금융업”이란다음각호의금융업을말한다.
1. 「자본시장과금융투자업에관한법률」에따른금융투자업
2. 「농업협동조합법」, 「산림조합법」, 「새마을금고법」또는「수산업협동조합법」에따른신용사업또는공제사업
⑥법제12조제2항제6호나목에서“대통령령으로정하는관계가있는회사”란「주식회사등의외부감사에관한법률시행령」제26조제1항각호의회사를말한다.
⑦제1항부터제6항까지의규정에따른금융상품판매업등의등록요건에관하여필요한세부사항은금융위원회가정하여고시한다.

제6조(금융상품판매대리ㆍ중개업자의등록요건) ①법제12조제3항제1호에서“교육이수등대통령령으로정하는

자격”이란금융위원회가정하여고시하는바에따라취급하려는금융상품및금융소비자보호등에관한교육을이수한것을말한다. 이경우금융상품판매대리ㆍ중개업자로등록하려는자가법인인경우에는법인의대표또는임원이해당교육을이수해야한다.
②법제12조제3항제3호에서“금융상품판매대리ㆍ중개업자의업무수행기준, 필요한인력의보유등대통령령으로정하는요건”이란다음각호의요건을말한다. 다만, 제5호및제6호는「전자금융거래법」에따른전자적장치를이용한자동화방식을통해서만금융상품판매대리ㆍ중개업을영위하려는경우에만적용한다. <개정2021.12. 28.>
1. 업무수행기준마련
2. 다음각목의인력구비

가. 업무수행에필요한전문성을갖춘인력1명이상나. 전산설비의운용ㆍ유지및관리를전문적으로수행할수있는인력1명이상
3. 다음각목의설비구비

가. 컴퓨터등정보통신설비나. 전자적업무처리에필요한설비다. 고정사업장라. 사무장비및통신수단마. 업무관련자료의보관및손실방지설비바. 전산설비등을안전하게보호할수있는보안설비
4. 「자본시장과금융투자업에관한법률시행령」제16조제8항제2호에따른사회적신용. 이경우같은호가

목중“「독점규제및공정거래에관한법률」”은“「독점규제및공정거래에관한법률」제5조, 제40조, 제
45조, 제47조또는제48조”로본다.
5. 금융소비자의손해배상을위해5천만원이상의범위에서금융위원회가정하여고시하는보증금을예탁하거

나이와같은수준이상의보장성상품에의가입
6. 「전자금융거래법」에따른전자적장치에이해상충행위방지를위한기준이포함된소프트웨어의설치
③제1항및제2항에따른금융상품판매대리ㆍ중개업자의등록요건에관하여필요한세부사항은금융위원회가정하여고시한다.

제7조(금융상품판매업자등의임원) ①법제12조제4항제1호마목ㆍ바목및같은항제2호다목에서“대통령령으로

정하는금융관련법률”이란「금융회사의지배구조에관한법률시행령」제5조각호에따른법률을말한다.
②법제12조제4항제1호바목에서“대통령령으로정하는기간”이란「금융회사의지배구조에관한법률시행령」제7조제2항각호의구분에따른기간을말한다.

제8조(등록절차및방법) ①법제12조제1항부터제3항까지의규정에따라금융상품직접판매업자, 금융상품판매

대리ㆍ중개업자또는금융상품자문업자(이하“금융상품판매업자등”이라한다)의등록을하려는자는금융위원회가정하여고시하는등록신청서에다음각호의서류를첨부하여금융위원회에제출해야한다.
1. 정관또는이에준하는업무운영규정
2. 사업계획에관한자료
3. 재무현황에관한자료
4. 법제12조제2항또는제3항에따른등록요건을갖추었음을증명하는자료
②금융위원회는제1항에따라등록신청을받은날부터2개월이내에등록여부를결정하고, 지체없이그결과및이유를신청인에게문서로알려야한다. 다만, 해당기간에등록여부를결정하기어려운불가피한사정이있는때에는2개월의범위에서한차례만그기간을연장할수있다.
③금융위원회는법제12조제2항및제3항에따른등록요건의확인을위해필요하다고인정하는경우실태조사

금융소비자보호에관한법률시행령

를실시할수있다.
④금융위원회는법제12조제1항부터제3항까지의규정에따른등록을위해필요하다고인정하는경우에는관계기관ㆍ단체또는전문가에게의견또는자료의제출을요청할수있다.
⑤제1항부터제4항까지에서규정한사항외에등록의절차및방법에관하여필요한세부사항은금융위원회가정하여고시한다.

제9조(등록수수료) ①법제12조제5항에따라같은조제1항에따른등록을신청하려는자는100만원의범위에서

금융위원회가정하여고시하는수수료를내야한다.
②법제12조제5항에따른수수료는수입인지, 현금또는금융위원회가정하여고시하는방법으로낼수있다.
③제1항및제2항에서규정한사항외에수수료납부에필요한세부사항은금융위원회가정하여고시한다.

제10조(내부통제기준) ①법제16조제2항에서“대통령령으로정하는자”란다음각호의자를제외한금융상품판

매업자등을말한다.
1. 「상호저축은행법」에따른상호저축은행중앙회
2. 「자본시장과금융투자업에관한법률」에따른온라인소액투자중개업자(이하“온라인소액투자중개업자”라

한다)
3. 대부업자및대부중개업자
4. 온라인투자연계금융업자
5. 그밖에제1호부터제4호까지의금융상품판매업자등에준하는자로서금융위원회가정하여고시하는자
②법제16조제2항에따른내부통제기준(이하“내부통제기준”이라한다)에는다음각호의사항이포함되어야한다.
1. 업무의분장및조직구조
2. 임직원이업무를수행할때준수해야하는기준및절차
3. 내부통제기준의운영을위한조직ㆍ인력
4. 내부통제기준준수여부에대한점검ㆍ조치및평가
5. 내부통제기준에따른직무수행교육에관한사항
6. 업무수행에대한보상체계및책임확보방안
7. 내부통제기준의제정ㆍ변경절차
8. 그밖에제1호부터제7호까지의사항에준하는것으로서금융위원회가정하여고시하는사항
③금융상품판매업자등은법제16조제2항에따라내부통제기준을제정ㆍ변경하는경우이사회(이사회가없는경우로서금융위원회가정하여고시하는경우에는금융상품판매업자등의대표자또는그국내지점의대표자가참여하는내부의사결정기구로한다)의승인을받아야한다. 다만, 금융위원회가정하여고시하는경미한사항을변경하는경우에는대표자의승인으로갈음할수있다. <개정2022. 12. 8.>
④금융상품판매업자등은법제16조제2항에따라내부통제기준을제정ㆍ변경한경우에는금융위원회가정하여고시하는바에따라그사실을공지해야한다.
⑤제2항부터제4항까지에서규정한사항외에내부통제기준의마련절차및방법등에관하여필요한세부사항은금융위원회가정하여고시한다.

제10조의2(방문판매및전화권유판매임직원의명부작성등) ①금융상품판매업자등이법제16조의2제1항에따

라작성해야하는방문판매및전화권유판매임직원의명부에는해당임직원의성명(법제2조제3호각목외의부분에따른금융관계법률에서금융상품판매대리ㆍ중개업에해당하는업무에대하여등록을하도록규정한경우에해당법률에따른등록을한임직원또는법제12조제1항에따라금융상품판매대리ㆍ중개업의등록을한임직원의경우에는그등록번호를포함한다)ㆍ소속및전화번호가포함되어야한다.
②금융상품판매업자등은인터넷홈페이지를운영하는경우에는금융소비자가그홈페이지를통해법제16조의
2제1항에따른방문판매및전화권유판매임직원이그금융상품판매업자등에게소속되어있음을쉽게확인할수있도록해야한다.
[본조신설2023. 10. 4.]

제11조(적합성원칙) ①법제17조제2항에따라금융상품판매업자등이일반금융소비자의정보를파악하고그정보

에대해해당일반금융소비자의확인을받아야하는금융상품의범위는다음각호와같다. <개정2022. 12. 8.>
1. 다음각목의보장성상품

가. 「보험업법」에따른변액보험나. 보험료또는공제료의일부를「자본시장과금융투자업에관한법률」에따른금융투자상품의취득ㆍ처

분또는그밖의방법으로운용할수있도록하는보험또는공제

금융소비자보호에관한법률시행령

다. 「보험업법」에따른보험상품중보험료의납입과보험금의지급이모두외국통화로이루어지는보험(보

험료의납입과보험금의지급이원화로환산하여이루어지는보험을포함한다)
2. 다음각목의상품을제외한투자성상품

가. 온라인소액투자중개의대상이되는증권(「자본시장과금융투자업에관한법률」제4조제1항에따른증권

을말한다. 이하같다)
나. 연계투자다. 그밖에가목및나목의금융상품에준하는것으로서그특성및위험등을고려하여금융위원회가정하

여고시하는금융상품
3. 대출성상품
②법제17조제2항각호외의부분에서“대통령령으로정하는방법”이란일반금융소비자의의사를전달하는데에금융위원회가정하여고시하는기준을충족하는수단으로서안전성과신뢰성이확보된전자적수단을이용하여일반금융소비자의확인을받을수있는방법을말한다. <신설2022. 12. 8.>
③법제17조제2항제4호에서“대통령령으로정하는사항”이란다음각호의구분에따른정보를말한다. <개정2022. 12. 8.>
1. 제1항제1호에따른보장성상품: 다음각목의정보

가. 금융상품을취득ㆍ처분한경험나. 금융상품에대한이해도다. 기대이익및기대손실등을고려한위험에대한태도
2. 제1항제2호에따른투자성상품: 다음각목의정보

가. 일반금융소비자의연령나. 제1호나목및다목에따른정보
3. 제1항제3호에따른대출성상품: 다음각목의정보

가. 일반금융소비자의연령나. 계약체결의목적(대출만해당한다)
④법제17조제3항후단에따른적합성판단기준은다음각호의구분에따른다. 다만, 해당기준의적용이현저히불합리하다고인정되는경우로서금융위원회가정하여고시하는사유에해당하는때에는해당고시에서정하는기준에따를수있다. <개정2022. 12. 8.>
1. 제1항제1호및제2호에따른보장성상품또는투자성상품: 금융위원회가정하여고시한바에따라일반금

융소비자의정보를파악한결과손실에대한감수능력이적정한수준일것
2. 제1항제3호에따른대출성상품: 금융위원회가정하여고시한바에따라일반금융소비자의정보를파악한결

과상환능력이적정한수준일것
⑤법제17조제4항에따라같은조제2항제3호나목에따른신용의내용은「신용정보의이용및보호에관한법률」에따른신용정보또는「자본시장과금융투자업에관한법률」에따른신용등급으로한정한다. <개정2022. 12. 8.>
⑥법제17조제5항단서에따라「자본시장과금융투자업에관한법률」제249조의2에따른적격투자자중일반금융소비자는같은항본문에따른금융상품판매업자등에게같은조제1항부터제3항까지의규정을적용해줄것을다음각호의방법으로요청할수있다. 이경우해당금융상품판매업자등은같은조제6항에따라다음각호의방법으로이를요청할수있다는사실을미리알려야한다. <개정2022. 12. 8.>
1. 서면교부
2. 우편또는전자우편
3. 전화또는팩스
4. 휴대전화문자메시지또는이에준하는전자적의사표시
⑦제2항부터제6항까지의규정에따른일반금융소비자정보의내용ㆍ범위와적합성판단기준등에관하여필요한세부사항은금융위원회가정하여고시한다. <개정2022. 12. 8.>

제12조(적정성원칙) ①법제18조제1항에따라금융상품판매업자가일반금융소비자의정보를파악해야하는금융

상품의범위는다음각호와같다. <개정2023. 8. 1.>
1. 제11조제1항제1호에따른보장성상품
2. 다음각목의투자성상품

가. 「자본시장과금융투자업에관한법률」에따른파생상품및파생결합증권(같은법시행령제7조제2항각

호의증권은제외한다)
나. 사채(社債) 중일정한사유가발생하는경우주식으로전환되거나원리금을상환해야할의무가감면될

금융소비자보호에관한법률시행령

수있는사채(「상법」제469조제2항, 제513조또는제516조의2에따른사채는제외한다)
다. 「자본시장과금융투자업에관한법률시행령」에따른고난도금융투자상품, 고난도투자일임계약및고난

도금전신탁계약라. 그밖에가목부터다목까지의규정에준하는것으로서일반금융소비자의보호를위해금융위원회가정하

여고시하는금융상품
3. 다음각목의대출성상품

가. 「주택법」제2조제1호에따른주택을담보로하는대출나. 증권(증권시장에서매도계약이체결된증권등금융위원회가정하여고시하는증권은제외한다), 지식재

산권또는금융위원회가정하여고시하는재산을담보로계약을체결하는대출성상품다. 그밖에가목및나목의금융상품에준하는것으로서일반금융소비자의보호를위해금융위원회가정하

여고시하는금융상품
②법제18조제1항제4호에서“대통령령으로정하는사항”이란제11조제3항각호의구분에따른정보를말한다.
<개정2022. 12. 8.>
③법제18조제2항에따른금융상품의적정성판단기준에관하여는제11조제4항및제7항을준용한다. <개정2022. 12. 8.>
④금융상품판매업자는법제18조제2항전단에따라해당금융상품이일반금융소비자에게적정하지않다는사실을알리는경우에는제11조제6항각호의방법으로알려야한다. 이경우금융상품판매업자는다음각호의자료를함께제공해야한다. <개정2022. 12. 8.>
1. 법제18조제2항에따른금융상품의적정성판단결과및그이유를기재한서류
2. 법제19조제2항에따른설명서(이하“설명서”라한다)
⑤법제18조제2항전단에서“대통령령으로정하는방법”이란제11조제2항에따른방법을말한다. <신설2022.12. 8.>
⑥법제18조제3항에따른정보의세부적인내용에관하여는제11조제5항및제7항을준용한다. <개정2022. 12.8.>
⑦법제18조제4항단서및같은조제5항에따른적정성원칙의적용요청대상ㆍ방법및사전통지에관하여는제11조제6항및제7항을준용한다. <개정2022. 12. 8.>

제12조(적정성원칙) ①법제18조제1항에따라금융상품판매업자가일반금융소비자의정보를파악해야하는금융

상품의범위는다음각호와같다. <개정2023. 8. 1.>
1. 제11조제1항제1호에따른보장성상품
2. 다음각목의투자성상품

가. 「자본시장과금융투자업에관한법률」에따른파생상품및파생결합증권(같은법시행령제7조제2항각

호의증권은제외한다)
나. 사채(社債) 중일정한사유가발생하는경우주식으로전환되거나원리금을상환해야할의무가감면될

수있는사채(「상법」제469조제2항, 제513조또는제516조의2에따른사채는제외한다)
다. 「자본시장과금융투자업에관한법률시행령」에따른고난도금융투자상품, 고난도투자일임계약및고난

도금전신탁계약라. 그밖에가목부터다목까지의규정에준하는것으로서일반금융소비자의보호를위해금융위원회가정하

여고시하는금융상품
3. 다음각목의대출성상품

가. 「주택법」제2조제1호에따른주택을담보로하는대출나. 증권(증권시장에서매도계약이체결된증권등금융위원회가정하여고시하는증권은제외한다), 지식재

산권또는금융위원회가정하여고시하는재산을담보로계약을체결하는대출성상품다. 그밖에가목및나목의금융상품에준하는것으로서일반금융소비자의보호를위해금융위원회가정하

여고시하는금융상품
②법제18조제1항제4호에서“대통령령으로정하는사항”이란제11조제3항각호의구분에따른정보를말한다.
<개정2022. 12. 8.>
③법제18조제2항에따른금융상품의적정성판단기준에관하여는제11조제4항및제7항을준용한다. <개정2022. 12. 8.>
④금융상품판매업자는법제18조제2항전단에따라해당금융상품이일반금융소비자에게적정하지않다는사실을알리는경우에는제11조제6항각호의방법으로알려야한다. 이경우금융상품판매업자는다음각호의자료를함께제공해야한다. <개정2022. 12. 8., 2025. 9. 30.>
1. 법제18조제2항에따른금융상품의적정성판단결과및그이유를금융위원회가정하여고시하는바에따

금융소비자보호에관한법률시행령

라기재한서류
2. 법제19조제2항에따른설명서(이하“설명서”라한다)
⑤법제18조제2항전단에서“대통령령으로정하는방법”이란제11조제2항에따른방법을말한다. <신설2022.12. 8.>
⑥법제18조제3항에따른정보의세부적인내용에관하여는제11조제5항및제7항을준용한다. <개정2022. 12.8.>
⑦법제18조제4항단서및같은조제5항에따른적정성원칙의적용요청대상ㆍ방법및사전통지에관하여는제11조제6항및제7항을준용한다. <개정2022. 12. 8.>
[시행일: 2025. 12. 31.] 제12조

제13조(설명의무) ①법제19조제1항제1호가목5)에서“대통령령으로정하는사항”이란다음각호의사항을말한

다.
1. 위험보장기간
2. 계약의해지ㆍ해제
3. 보험료의감액청구
4. 보험금또는해약환급금의손실발생가능성
5. 그밖에제1호부터제4호까지의사항에준하는것으로서금융위원회가정하여고시하는사항
②법제19조제1항제1호나목3)에서“대통령령으로정하는투자성상품”이란다음각호의금융상품을제외한투자성상품을말한다.
1. 연계투자
2. 「자본시장과금융투자업에관한법률」제103조제1항제2호부터제7호까지의규정에따른신탁계약
③법제19조제1항제1호나목3)에따라금융상품직접판매업자가위험등급을정하는경우에는금융위원회가정하여고시하는바에따라다음각호의사항을고려해야한다.
1. 「자본시장과금융투자업에관한법률」에따른기초자산(이하“기초자산”이라한다)의변동성
2. 「자본시장과금융투자업에관한법률」에따른신용등급
3. 금융상품구조의복잡성
4. 최대원금손실가능금액
5. 그밖에제1호부터제4호까지의사항에준하는것으로서금융위원회가정하여고시하는사항
④법제19조제1항제1호나목4)에서“대통령령으로정하는사항”이란다음각호의사항(연계투자는제4호만해당한다)을말한다.
1. 금융소비자가부담해야하는수수료
2. 계약의해지ㆍ해제
3. 증권의환매(還買) 및매매
4. 「온라인투자연계금융업및이용자보호에관한법률」제22조제1항각호의정보
5. 그밖에제1호부터제4호까지의사항에준하는것으로서금융위원회가정하여고시하는사항
⑤법제19조제1항제1호다목2)에서“대통령령으로정하는사항”이란다음각호의사항을말한다.
1. 이자율(만기후적용되는이자율을포함한다) 및산출근거
2. 수익률및산출근거
3. 계약의해지ㆍ해제
4. 이자ㆍ수익의지급시기및지급제한사유
5. 그밖에제1호부터제4호까지의사항에준하는것으로서금융위원회가정하여고시하는사항
⑥법제19조제1항제1호라목5)에서“대통령령으로정하는사항”이란다음각호의사항을말한다.
1. 계약의해지ㆍ해제
2. 신용에미치는영향
3. 원리금납부연체에따른연체이자율및그밖의불이익
4. 계약기간및그연장에관한사항
5. 그밖에제1호부터제4호까지의사항에준하는것으로서금융위원회가정하여고시하는사항
⑦법제19조제1항제2호다목에서“대통령령으로정하는사항”이란다음각호의사항을말한다.
1. 연계ㆍ제휴서비스등(금융상품과연계되거나제휴된금융상품또는서비스등을말한다. 이하같다)의제공기

간
2. 연계ㆍ제휴서비스등의변경ㆍ종료에대한사전통지
⑧법제19조제1항제4호에서“대통령령으로정하는사항”이란다음각호의사항을말한다.

금융소비자보호에관한법률시행령

1. 민원처리및분쟁조정절차
2. 「예금자보호법」등다른법률에따른보호여부(대출성상품은제외한다)
3. 그밖에일반금융소비자의의사결정지원또는권익보호를위해필요한것으로서금융위원회가정하여고시

하는사항
⑨법제19조제2항본문에서“대통령령으로정하는방법”이란제11조제2항에따른방법을말한다. <신설2022.12. 8.>
⑩법제19조제3항에서“대통령령으로정하는사항” 및“대통령령으로정하는중요한사항”이란각각같은조제1항각호의구분에따른사항을말한다. <개정2022. 12. 8.>

제14조(설명서) ①설명서에는법제19조제1항각호의구분에따른사항이포함되어야하며, 그내용이일반금융

소비자가쉽게이해할수있도록작성되어야한다. 다만, 일반금융소비자에게「자본시장과금융투자업에관한법률」제123조제1항에따른투자설명서, 같은법제124조제2항제3호에따른간이투자설명서또는같은법제
249조의4제2항전단에따른핵심상품설명서를제공하는경우에는해당내용을제외할수있다. <개정2023. 8.1.>
②설명서에는일반금융소비자에게설명한내용과실제설명서의내용이같다는사실에대해법제19조제1항에따른설명을한사람의서명(「전자서명법」제2조제2호에따른전자서명을포함한다. 이하같다)이있어야한다. 다만, 다음각호의계약에대한설명서는제외한다.
1. 예금성상품또는대출성상품에관한계약
2. 「전자금융거래법」에따른전자적장치를이용한자동화방식을통해서만서비스가제공되는계약
③금융상품판매업자등은법제19조제1항에따른설명을하기전에다음각호의방법으로일반금융소비자에게설명서를제공해야한다.
1. 서면교부
2. 우편또는전자우편
3. 휴대전화문자메시지또는이에준하는전자적의사표시
④법제19조제2항단서에서“대통령령으로정하는경우”란다음각호의경우를말한다.
1. 금융상품자문업자가다음각목의내용이포함된서류를일반금융소비자에게제공한경우

가. 해당금융소비자의자문에대한답변및그근거나. 자문의대상이된금융상품의세부정보확인방법다. 그밖에일반금융소비자의이해를위해필요한사항으로서금융위원회가정하여고시하는사항
2. 온라인투자연계금융업자가일반금융소비자에게「온라인투자연계금융업및이용자보호에관한법률」제22

조제1항각호의정보를모두제공하거나같은법제24조제1항각호의사항을모두설명한경우
3. 대부업자또는대부중개업자가일반금융소비자에게「대부업등의등록및금융이용자보호에관한법률」

제6조제1항각호의사항을모두설명한경우
4. 기존계약과동일한내용으로계약을갱신하는경우
5. 그밖에제1호부터제4호까지의경우에준하는것으로서금융위원회가정하여고시하는경우
⑤제2항부터제4항까지에서규정한사항외에설명서의작성ㆍ제공방법및절차에관하여필요한세부사항은금융위원회가정하여고시한다.

제15조(불공정영업행위의금지) ①법제20조제1항제4호나목3)에서“대통령령으로정하는경우”란금융소비자가

「여신전문금융업법」에따른시설대여, 연불판매또는할부금융에관한계약을해지한경우로서다음각호에해당하지않는경우를말한다.
1. 계약에따른재화를인도받지못한경우
2. 인도받은재화에하자가있어정상적사용이어려운경우
②법제20조제1항제4호다목에서“개인에대한대출등대통령령으로정하는대출상품의계약과관련하여제3 자의연대보증을요구하는경우”란다음각호의경우를말한다. <개정2022. 12. 8.>
1. 개인인금융소비자와체결하는대출성상품계약에제3자의연대보증을요구하는경우. 다만, 다음각목의

제3자에대해서는연대보증을요구할수있다.

가. 사업자등록증상대표자의지위에서대출성상품계약을체결하는경우해당사업자등록증에기재된다

른대표자나. 「건축물의분양에관한법률」에따른분양대금을지급하기위해대출성상품계약을체결하는경우같

은법에따른분양사업자및해당건축물의시공사
2. 법인인금융소비자와체결하는대출성상품계약에제3자의연대보증을요구하는경우. 다만, 다음각목의

제3자에대해서는연대보증을요구할수있다.

금융소비자보호에관한법률시행령

가. 해당법인의대표이사또는무한책임사원나. 해당법인에서가장많은지분을보유한자다. 해당법인의의결권있는발행주식총수의100분의30(배우자ㆍ4촌이내의혈족및인척이보유한의결

권있는발행주식을합산한다)을초과하여보유한자라. 그밖에대출성상품계약의목적ㆍ성격및대상등을고려하여금융위원회가정하여고시하는자
3. 조합ㆍ단체인금융소비자와체결하는대출성상품계약에제3자의연대보증을요구하는경우. 다만, 해당조

합ㆍ단체의대표자에대해서는연대보증을요구할수있다.
③법제20조제1항제5호본문에서“대통령령으로정하는행위”란다음각호의행위를말한다.
1. 연계ㆍ제휴서비스등을축소ㆍ변경한다는사실을금융위원회가정하여고시하는바에따라미리알리지않고

축소하거나변경하는행위
2. 연계ㆍ제휴서비스등을정당한이유없이금융소비자에게불리하게축소하거나변경하는행위. 다만, 연계ㆍ

제휴서비스등이3년이상제공된후그연계ㆍ제휴서비스등으로인해해당금융상품의수익성이현저히낮아진경우는제외한다.
④법제20조제1항에따른불공정영업행위의구체적인유형또는기준은다음각호의구분에따른다. <개정2022. 12. 8.>
1. 법제20조제1항제1호: 다음각목의행위

가. 금융소비자에게자신이판매하는다른금융상품의계약을체결할것을강요하는행위나. 금융소비자에게제3자의명의를사용하여다른금융상품의계약을체결할것을강요하는행위다. 금융소비자에게다른금융상품직접판매업자를통해다른금융상품에관한계약을체결할것을강요하는

행위라. 금융소비자가「중소기업기본법」에따른중소기업인경우그대표자또는관계인(금융위원회가정하여

고시하는자로한정한다)에게다른금융상품의계약체결을강요하는행위마. 그밖에가목부터라목까지의행위에준하는것으로서금융위원회가정하여고시하는금융소비자의의사

에반하여다른금융상품의계약체결을강요하는행위
2. 법제20조제1항제2호: 다음각목의행위

가. 담보또는보증이필요없음에도이를요구하는행위나. 해당계약의체결에통상적으로요구되는일반적인담보또는보증범위보다많은담보또는보증을요

구하는행위
3. 법제20조제1항제6호: 다음각목의행위

가. 금융소비자의계약의변경ㆍ해지요구또는계약의변경ㆍ해지에대해정당한사유없이금전을요구하

거나그밖의불이익을부과하는행위나. 계약또는법령에따른금융소비자의이자율ㆍ보험료인하요구에대해정당한사유없이이를거절하거

나그처리를지연하는행위다. 법제17조제2항에따라확인한금융소비자의정보를이자율이나대출한도등에정당한사유없이반영

하지않는행위라. 그밖에가목부터다목까지의행위에준하는것으로서금융위원회가정하여고시하는행위

제16조(부당권유행위금지) ①법제21조각호외의부분단서에서“대통령령으로정하는행위”란다음각호의

행위를말한다. <개정2022. 12. 8.>
1. 다음각목의구분에따른투자성상품에대한법제21조제6호가목에따른행위(금융상품판매업자등이계약

의체결권유를하기전에금융소비자의연락처등개인정보의취득경로, 권유하려는금융상품의종류ㆍ내용등금융위원회가정하여고시하는사항을금융소비자에게미리안내하고해당금융소비자가계약의체결권유를받을의사를표시한경우로한정한다)

가. 전문금융소비자의경우: 장외파생상품및연계투자를제외한투자성상품나. 일반금융소비자의경우: 다음의금융상품을제외한투자성상품

1) 장외파생상품및연계투자
2) 「자본시장과금융투자업에관한법률」에따른장내파생상품
3) 「자본시장과금융투자업에관한법률」에따른일반사모집합투자기구의집합투자증권
4) 「자본시장과금융투자업에관한법률시행령」에따른고난도금융투자상품, 고난도투자일임계약및고

난도금전신탁계약
2. 금융위원회가정하여고시하는다른금융상품에대한법제21조제6호나목에따른행위
3. 투자성상품에대한계약의체결권유를받은금융소비자가이를거부하는취지의의사를표시한후금융위

금융소비자보호에관한법률시행령

원회가정하여고시하는기간이지난경우에해당상품에대한법제21조제6호나목에따른행위
②법제21조제5호가목에서“대통령령으로정하는자”란해당보장성상품의계약에따른보장을받는자를말한다.
③법제21조제7호에서“대통령령으로정하는행위”란다음각호의행위를말한다.
1. 내부통제기준에따른직무수행교육을받지않은자로하여금계약체결권유와관련된업무를하게하는행

위
2. 법제17조제2항에따른일반금융소비자의정보를조작하여권유하는행위
3. 투자성상품에관한계약의체결을권유하면서일반금융소비자가요청하지않은다른대출성상품을안내하

거나관련정보를제공하는행위
4. 그밖에제1호부터제3호까지의행위에준하는것으로서금융상품에대한금융소비자의합리적판단을저해

하는금융위원회가정하여고시하는행위

제16조의2(방문판매및전화권유판매관련준수사항) ①금융상품판매업자등은법제21조의2제1항에따라구두에

의한방법으로같은항각호의사항을일반금융소비자에게알린경우에는그사항을알린날부터1개월이내에서면, 전자우편, 휴대전화문자메시지또는그밖에금융위원회가정하는방법으로추가로알려야한다.
②일반금융소비자는본인에게금융상품을소개하거나계약체결을권유할목적으로연락하는금융상품판매업자등에대하여연락금지요구의대상및내용을특정하여제4항의방법으로법제21조의2제1항제1호에따른권리를행사할수있다.
③제2항에따라연락금지요구를받은금융상품판매업자등은그요구를받은날부터1개월이내에그에따른조치를완료해야한다.
④금융상품판매업자등은법제21조의2제4항에따라일반금융소비자가인터넷홈페이지, 유무선통신, 전자우편,
서면또는그밖에금융위원회가정하여고시하는방법으로같은조제1항제1호에따른권리를행사할수있도록해야한다.
⑤금융상품판매업자등은법제21조의2제1항제1호에따른권리를행사함에따라발생하는금전적비용을일반금융소비자가부담하지않도록수신자부담전화, 수취인부담우편등의조치를마련해야한다.
[본조신설2023. 10. 4.]

제17조(광고의주체) ①법제22조제1항각호외의부분본문에서“투자성상품에관한금융상품판매대리ㆍ중개

업자등대통령령으로정하는금융상품판매업자등”이란다음각호의구분에따른자를말한다.
1. 금융상품판매업자등의업무에관한광고의경우: 투자성상품을취급하는금융상품판매대리ㆍ중개업자
2. 금융상품에관한광고의경우: 금융상품판매대리ㆍ중개업자. 다만, 금융상품직접판매업자가금융위원회가정

하여고시하는바에따라금융상품판매대리ㆍ중개업자에게허용한경우(투자성상품을취급하는경우는제외한다)는제외한다.
②법제22조제1항각호외의부분단서에서“금융상품판매업자등을자회사또는손자회사로하는금융지주회사등대통령령으로정하는자”란다음각호의자를말한다.
1. 금융상품판매업자등을자회사또는손자회사로하는금융지주회사
2. 「자본시장과금융투자업에관한법률」에따른증권의발행인또는매출인(해당증권에관한광고를하는

경우로한정한다)
3. 「주택도시기금법」에따른주택도시보증공사
4. 「한국주택금융공사법」에따른한국주택금융공사
5. 집합투자업자
6. 그밖에제1호부터제5호까지의자에준하는자로서금융위원회가정하여고시하는자
③법제22조제1항제6호에서“대통령령으로정하는기관”이란다음각호의기관을말한다.
1. 「대부업등의등록및금융이용자보호에관한법률」제18조의2에따라설립된대부업및대부중개업협

회
2. 「민법」제32조에따라설립된전국은행연합회
3. 「신용협동조합법」에따른신용협동조합중앙회
4. 그밖에제1호부터제3호까지의기관에준하는자로서금융위원회가정하여고시하는기관

제18조(광고의내용) ①법제22조제3항제2호에따른금융상품의내용, 같은항제3호나목1)에따른투자에따른

위험및같은호라목에따른대출조건의구체적내용은다음각호의구분에따른다.
1. 금융상품의내용: 다음각목의사항

가. 금융상품의명칭

금융소비자보호에관한법률시행령

나. 이자율(「대부업등의등록및금융이용자보호에관한법률」제9조제1항에따른대부이자율및연체이

자율을포함한다)
다. 수수료라. 그밖에가목부터다목까지의사항에준하는것으로서일반금융소비자가해당금융상품을이해하는데필

요하다고금융위원회가정하여고시하는사항
2. 투자에따른위험: 다음각목의사항

가. 원금손실발생가능성나. 원금손실에대한소비자의책임
3. 대출조건: 다음각목의사항

가. 갖춰야할신용수준에관한사항나. 원리금상환방법
②법제22조제3항제3호다목에서“대통령령으로정하는금융상품”이란기초자산의가치에따라수익이변동하는예금성상품을말한다.
③법제22조제3항제4호에서“대통령령으로정하는내용”이란다음각호의사항을말한다.
1. 법제19조제1항에따른설명을받을수있는권리
2. 법령및내부통제기준에따른광고관련절차의준수에관한사항
3. 「예금자보호법」등다른법률에따른금융소비자의보호내용(대출성상품은제외한다)
4. 법제26조제1항제1호부터제3호까지의규정에따른사항(금융상품판매대리ㆍ중개업자의광고만해당한다)
5. 법제27조제3항제1호부터제4호까지의규정에따른사항(금융상품자문업자의광고만해당한다)
6. 그밖에금융소비자의계약체결이나권리ㆍ의무에중요한영향을미치는사항으로서금융위원회가정하여

고시하는사항
④제3항에도불구하고금융위원회는법제22조제1항각호외의부분본문에따른금융상품등에관한광고(이하“금융상품등에관한광고”라한다)의목적, 광고매체의특성, 광고시간의제약등에따라제3항각호의사항을금융상품등에관한광고에모두포함시키기곤란하다고인정하는경우에는금융위원회가정하여고시하는바에따라일부내용을제외할수있다.

제19조(광고의방법및절차) ①금융상품판매업자등(법제22조제1항단서에따른자를포함한다. 이하이조에서

같다)이금융상품등에관한광고를하는경우에는금융소비자가광고의내용을쉽게이해할수있도록광고의글자, 영상및음성등전달방법에관하여금융위원회가정하여고시하는기준을준수해야한다.
②금융상품판매업자등이금융상품등에관한광고를하는경우에는「금융회사의지배구조에관한법률」제25 조제1항에따른준법감시인(준법감시인이없는경우에는감사를말한다)의심의를받아야한다.

제20조(광고시금지행위) ①법제22조제4항제1호마목에서“대통령령으로정하는행위”란다음각호의행위를

말한다.
1. 이자율및투자실적에따라만기환급금이변동될수있는보장성상품의경우만기환급금이보장성상품의

만기일에확정적으로지급되는것으로오인하게하는행위
2. 보험료를일(日) 단위로표시하는등금융소비자의경제적부담이작아보이도록하거나계약체결에따른이

익을크게인지하도록하여금융상품을오인하게끔표현하는행위
3. 비교대상및기준을분명하게밝히지않거나객관적인근거없이다른금융상품등과비교하는행위
4. 불확실한사항에대해단정적판단을제공하거나확실하다고오인하게할소지가있는내용을알리는행위
5. 계약체결여부나금융소비자의권리ㆍ의무에중대한영향을미치는사항을사실과다르게알리거나분명하

지않게표현하는행위
6. 그밖에제1호부터제5호까지의행위에준하는것으로서금융소비자의합리적의사결정을저해하거나건전

한시장질서를훼손할우려가있다고금융위원회가정하여고시하는행위
②법제22조제4항제2호가목단서에서“대통령령으로정하는경우”란「자본시장과금융투자업에관한법률시행령」제104조제1항단서에따라손실을보전하거나이익을보장하는경우를말한다.
③법제22조제4항제2호나목에서“대통령령으로정하는투자성상품”이란집합투자증권을말하며, “대통령령으로정하는사항”이란다음각호의사항을말한다.
1. 집합투자증권을발행한자의명칭, 소재지및연락처
2. 집합투자증권을발행한자의조직및집합투자재산운용인력
3. 집합투자재산운용실적
4. 집합투자증권의환매
5. 그밖에제1호부터제4호까지의행위에준하는것으로서집합투자증권의특성등을고려하여금융위원회가

금융소비자보호에관한법률시행령

정하여고시하는사항
④법제22조제4항제2호다목, 같은항제3호나목및같은항제4호나목에서“대통령령으로정하는행위”란각각다음각호의행위를말한다.
1. 제1항제2호부터제5호까지의규정에따른행위
2. 투자성상품또는예금성상품의수익률이나운용실적을표시하는경우수익률이나운용실적이좋은기간의

수익률이나운용실적만을표시하는행위
3. 그밖에제1호및제2호의행위에준하는것으로서금융소비자의합리적의사결정을방해하거나건전한시

장질서를훼손할우려가있다고금융위원회가정하여고시하는행위

제21조(협회등의확인) ①법제22조제6항에따라같은조제1항각호외의부분단서에따른협회등(이하“협회

등”이라한다)이금융상품등에관한광고관련기준을준수하는지를확인하는경우에는소속회원사인금융상품판매업자등(금융상품판매업자와위탁계약을체결한금융상품판매대리ㆍ중개업자를포함한다)을그대상으로한다.
②법제22조제6항에따라협회등이금융상품판매업자등이금융상품등에관한광고관련기준을준수하는지를확인하기위해필요한경우에는관련기관ㆍ단체또는전문가등에게자료또는의견의제출을요청할수있다.
③법제22조제6항에따라협회등이금융상품판매업자등에게그의견을통보하는경우에는문서로해야한다.
이경우금융상품판매업자등의법위반사실이있는때에는그사실을금융위원회에알릴수있다.
④제1항부터제3항까지에서규정한사항외에협회등의확인절차및방법등에관하여필요한세부사항은금융위원회가정하여고시한다.

제22조(계약서류의제공) ①법제23조제1항본문에서“대통령령으로정하는계약서류”란다음각호의서류(이하

“계약서류”라한다)를말한다.
1. 금융상품계약서
2. 금융상품의약관
3. 금융상품설명서(금융상품판매업자만해당한다)
4. 「상법」에따른보험증권(보장성상품중보험만해당한다)
②법제23조제1항단서에서“대통령령으로정하는경우”란다음각호의경우를말한다.
1. 다음각목의법률에따라계약서류가제공된경우

가. 「대부업등의등록및금융이용자보호에관한법률」
나. 「자본시장과금융투자업에관한법률」(온라인소액투자중개업자만해당한다)
다. 「온라인투자연계금융업및이용자보호에관한법률」
2. 그밖에계약내용이나금융상품의특성등을고려할때계약서류를제공하지않아도금융소비자보호가저

해될우려가없는경우로서금융위원회가정하여고시하는경우
③법제23조제1항본문에따라금융상품직접판매업자및금융상품자문업자가계약서류를제공하는때에는다음각호의방법으로제공한다. 다만, 금융소비자가다음각호의방법중특정방법으로제공해줄것을요청하는경우에는그방법으로제공해야한다.
1. 서면교부
2. 우편또는전자우편
3. 휴대전화문자메시지또는이에준하는전자적의사표시
④금융상품직접판매업자및금융상품자문업자는법제23조제1항본문에따라계약서류를제공하는경우다음각호의사항을준수해야한다.
1. 해당계약서류가법령및내부통제기준에따른절차를거쳐제공된다는사실을해당계약서류에적을것
2. 계약서류를전자우편또는제3항제3호에따른방법으로제공하는경우에는해당계약서류가위조ㆍ변조되지

않도록기술적조치를취할것
⑤제2항부터제4항까지에서규정한사항외에계약서류의제공방법및절차에관하여필요한세부사항은금융위원회가정하여고시한다.

제23조(금융상품판매대리ㆍ중개업자의금지행위) ①법제25조제1항제1호단서에서“대통령령으로정하는행위”

란보장성상품에관한계약과관련하여보험료또는공제료를수령하는행위를말한다.
②법제25조제1항제2호단서에서“대통령령으로정하는행위”란다음각호의행위를말한다.
1. 다음각목의위탁계약을체결한경우수탁자로하여금보장성상품에관한계약의체결을대리ㆍ중개하는

업무를하게하거나그러한행위에관하여위탁자가수수료ㆍ보수나그밖의대가를지급하는행위

금융소비자보호에관한법률시행령

가. 보험설계사가같은보험회사ㆍ보험대리점또는보험중개사에소속된다른보험설계사와위탁계약을체결

한경우나. 보험대리점이소속보험설계사또는같은보험회사의다른보험대리점과위탁계약을체결한경우. 다만,

같은보험회사의다른보험대리점과위탁계약을체결하는경우에는금융상품직접판매업자로부터그계약의내용에대해사전동의를받아야한다.
다. 보험중개사가소속보험설계사또는다른보험중개사와위탁계약을체결한경우
2. 법인인금융상품판매대리ㆍ중개업자가개인인금융상품판매대리ㆍ중개업자에게예금성상품또는대출성상

품에관한계약의체결을대리ㆍ중개하는업무를하게하거나그러한행위에관하여수수료ㆍ보수나그밖의대가를지급하는행위
③법제25조제1항제3호에서“대통령령으로정하는행위”란다음각호의행위를말한다.
1. 금융상품직접판매업자를대신하여계약을체결하는행위. 다만, 「상법」제646조의2에따라보험대리점이

해당금융상품직접판매업자로부터계약에관한의사표시를할수있는권한을받은경우는제외한다.
2. 금융소비자를대신하여계약을체결하는행위
3. 금융소비자로하여금금융상품직접판매업자또는금융상품자문업자로오인할수있는상호를광고나영업에

사용하는행위
4. 금융상품직접판매업자에게자신에게만대리ㆍ중개업무를위탁하거나다른금융상품판매대리ㆍ중개업자에게

위탁하지않도록강요하는행위
5. 다른금융상품판매대리ㆍ중개업자의명의를사용하거나다른금융상품판매대리ㆍ중개업자가자신의명의를

사용하도록하는행위
6. 그밖에제1호부터제5호까지의행위에준하는것으로서금융위원회가정하여고시하는행위
④법제25조제2항에따른재산상이익의구체적내용은다음각호와같다.
1. 금전등의지급또는대여
2. 금융상품판매대리ㆍ중개업수행시발생하는비용또는손해의보전
3. 금융상품직접판매업자가취급하는금융상품에대한계약체결시우대혜택
4. 그밖에제1호부터제3호까지의이익에준하는것으로서금융위원회가정하여고시하는재산상이익

제24조(금융상품판매대리ㆍ중개업자의고지의무등) ①법제26조제1항제5호에서“대통령령으로정하는사항”이

란다음각호의사항을말한다.
1. 법제25조제1항제1호본문에따라급부를받을수있는지여부
2. 제23조제2항제1호각목에따른위탁계약을체결한경우그업무를위탁한금융상품판매대리ㆍ중개업자의

명의와위탁받은업무내용
3. 금융소비자가제공한신용정보또는개인정보등은금융상품직접판매업자가보유ㆍ관리한다는사실(「보험업

법」에따른보험중개사의경우는제외한다)
4. 그밖에제1호부터제3호까지의사항에준하는것으로서금융위원회가정하여고시하는사항
②법제26조제2항에따른표지게시및증표제시는다음각호의기준에따른다. <개정2022. 12. 8.>
1. 법또는법제2조제3호각목외의부분에따른금융관계법률에따라금융상품판매대리ㆍ중개업에대하여

인허가또는등록업무를하는기관이발급한표지나증표(법제12조제1항제2호에해당하는경우에는금융상품판매대리ㆍ중개업자가대리ㆍ중개하는금융상품직접판매업자가발급한표지나증표로한다)를사용할것
2. 표지는사업장및인터넷홈페이지(홈페이지가있는경우만해당한다)에항상게시할것

제25조(금융상품자문업자의영업행위준칙등) ①법제27조제3항제2호단서에서“대통령령으로정하는경우”란

20만원이내의범위에서금융위원회가정하여고시하는재산상이익을제공받은경우를말한다.
②법제27조제3항제6호에서“대통령령으로정하는사항”이란다음각호의사항을말한다.
1. 자문업무에따른보수및그결정기준
2. 제1호에따른보수외에추가로금전등을요구하지않는다는사실
3. 금융소비자의금융상품취득ㆍ처분에따른손실에대해책임을지지않는다는사실
③법제27조제4항에서“대통령령으로정하는문자”란영어ㆍ프랑스어ㆍ스페인어ㆍ일본어ㆍ중국어또는금융위원회가정하여고시하는외국어로쓰여진문자를말한다.
④법제27조제5항제1호단서에서“금융상품판매업자의자문에응하여그대가를받는경우등대통령령으로정하는경우”란금융상품직접판매업자의자문에응하여그대가를받는경우를말한다.
⑤법제27조제5항제2호에서“대통령령으로정하는행위”란다음각호의행위를말한다.
1. 특정금융상품직접판매업자의금융상품으로한정하여자문에응하는행위
2. 금융소비자의개인정보및신용정보등을자신또는제3자의이익을위해사용하는행위

금융소비자보호에관한법률시행령

3. 특정금융상품판매업자또는특정금융상품을광고하는행위
4. 자문업무에관한계약을체결한이후에그금융소비자의동의없이자문업무를제3자에게위탁하는행위
5. 그밖에제1호부터제4호까지의행위에준하는것으로서금융위원회가정하여고시하는행위

제26조(자료의기록및유지ㆍ관리등) ①법제28조제1항에서“대통령령으로정하는자료”란다음각호의자료

를말한다.
1. 계약체결에관한자료
2. 계약의이행에관한자료
3. 금융상품등에관한광고자료
4. 금융소비자의권리행사에관한다음각목의자료

가. 법제28조제4항후단및제5항에따른금융소비자의자료열람연기ㆍ제한및거절에관한자료나. 법제46조에따른청약의철회에관한자료다. 법제47조에따른위법계약의해지에관한자료
5. 내부통제기준의제정및운영등에관한자료
6. 업무위탁에관한자료
7. 제1호부터제6호까지의자료에준하는것으로서금융위원회가정하여고시하는자료
②법제28조제1항에서“대통령령으로정하는기간”이란10년을말한다. 다만, 다음각호의자료는해당호에서정하는기간으로한다. <개정2022. 12. 8.>
1. 제1항제1호및제2호의자료: 다음각목의구분에따른기간

가. 보장기간이10년을초과하는보장성상품의경우: 해당보장성상품의보장기간나. 계약기간이10년을초과하는금융상품의경우: 해당금융상품의계약기간
2. 제1항제5호의자료: 5년이내의범위에서금융위원회가정하여고시하는기간
3. 제1항제7호의자료: 10년이내의범위에서금융위원회가정하여고시하는기간
③법제28조제3항에따라금융소비자가자료의열람을요구하려는경우에는금융위원회가정하여고시하는열람요구서를금융상품판매업자등에게제출해야한다. 이경우해당요구서에는열람의목적, 범위및방법등에관한사항이포함되어야한다.
④금융상품판매업자등은제3항에따라자료열람의요구를받은경우에는그요구받은날부터6영업일이내에금융소비자가해당자료를열람할수있도록해야한다. <개정2023. 8. 1.>
⑤금융상품판매업자등은법제28조제4항부터제6항까지의규정에따른열람, 열람의연기및열람의제한ㆍ거절을알리는경우에는금융위원회가정하여고시하는바에따라문서로해야한다. 다만, 법제28조제4항전단에따라열람을알리는경우에는전화, 팩스, 전자우편또는휴대전화문자메시지등의방법으로이를알릴수있다.
⑥법제28조제5항제3호에서“대통령령으로정하는경우”란다음각호의경우를말한다.
1. 「부정경쟁방지및영업비밀보호에관한법률」제2조제2호에따른영업비밀을현저히침해할우려가있는

경우
2. 개인정보의공개로인해사생활의비밀또는자유를부당하게침해할우려가있는경우
3. 열람하려는자료가열람목적과관련이없다는사실이명백한경우
⑦금융상품판매업자등은법제28조제6항에따라금융소비자에게수수료또는우송료를청구하는경우에는실비를기준으로한금액을청구해야한다. 이경우열람업무의효율적인운영을위해필요한경우에는미리수수료또는우송료를청구할수있다.
⑧제1항부터제7항까지에서규정한사항외에기록해야하는자료의범위및자료열람의방법ㆍ절차에관하여필요한세부사항은금융위원회가정하여고시한다.

제27조(금융교육에관한업무의위탁) ①금융위원회는법제30조제5항에따라「금융위원회의설치등에관한

법률」에따른금융감독원의장(이하“금융감독원장”이라한다) 또는금융교육관련기관ㆍ단체중금융위원회가정하여고시하는전문성을갖춘기관ㆍ단체에다음각호의업무를위탁할수있다.
1. 법제30조제2항에따른교육프로그램의개발
2. 법제30조제3항에따른시책의시행
3. 법제30조제4항에따른금융역량의조사
②금융위원회는법제30조제5항에따라금융교육에관한업무를위탁한경우에는그수탁자및수탁내용등에관한사항을금융위원회인터넷홈페이지에게시해야한다.
③법제30조제5항에따라금융교육에관한업무를위탁받은자는업무수행계획및업무추진실적등을금융위원회가정하여고시하는바에따라금융위원회에보고해야한다.

금융소비자보호에관한법률시행령

제28조(금융교육협의회) ①법제31조제5항제1호에서“대통령령으로정하는관계행정기관”이란다음각호의행

정기관을말한다. <개정2025. 10. 1.>
1. 금융위원회
2. 공정거래위원회
3. 기획재정부
4. 교육부
5. 행정안전부
6. 보건복지부
7. 고용노동부
8. 성평등가족부
②법제31조제1항에따른금융교육협의회(이하“협의회”라한다)의회의는다음각호의구분에따라개최한다.
1. 정기회의: 매년2회
2. 임시회의: 협의회의의장이필요하다고인정하는경우
③협의회의회의는위원과반수의출석으로개의(開議)하며, 출석위원과반수의찬성으로의결한다. 다만, 위원을소집할수없는불가피한사정이있는때에는서면으로의결할수있다.
④협의회는안건의효율적인심의를위해필요하다고인정하는경우에는관계기관ㆍ단체또는전문가등을회의에참석시켜의견을듣거나자료의제출을요구할수있다.
⑤제1항부터제4항까지에서규정한사항외에협의회의운영에필요한세부사항은협의회의의결을거쳐의장이정한다.

제29조(금융상품비교공시) ①금융위원회가법제32조제1항에따라비교하여공시(이하“비교공시”라한다)할수

있는금융상품의범위는다음각호와같다.
1. 예금성상품중예금
2. 대출성상품중대출
3. 투자성상품중집합투자증권
4. 보장성상품중보험
5. 그밖에일반금융소비자가보편적으로취득ㆍ처분할수있는금융상품중금융위원회가정하여고시하는금

융상품
②금융상품의비교공시에는다음각호의사항이포함되어야한다.
1. 이자율
2. 보험료
3. 수수료
4. 그밖에금융소비자가금융상품의계약체결여부를판단하는데필요한정보로서금융위원회가정하여고시

하는사항
③금융위원회는비교공시의효율적운영을위해필요하다고인정하는경우관계중앙행정기관, 지방자치단체,
금융관련기관ㆍ단체또는전문가의의견을듣거나자료의제출을요청할수있다.
④금융위원회가비교공시를하는때에는금융위원회인터넷홈페이지또는금융위원회가정하여고시하는방법에따라그내용을게시한다.
⑤제1항부터제4항까지에서규정한사항외에비교공시의절차및방법등에관하여필요한세부사항은금융위원회가정하여고시한다.

제30조(금융소비자보호실태) ①법제32조제2항에서“대통령령으로정하는금융상품판매업자등”이란금융위원회

가정하여고시하는바에따라금융감독원장이다음각호의사항을고려하여매년지정하는금융상품판매업자등을말한다.
1. 영업의규모및시장점유율
2. 취급하는금융상품의종류및성격
3. 법제48조에따른감독및법제50조에따른검사결과
4. 해당금융상품에대한민원또는분쟁현황
5. 그밖에제1호부터제4호까지의사항에준하는것으로서금융소비자보호를위해금융위원회가정하여고시

하는사항
②법제32조제2항에따른금융소비자보호실태(이하“금융소비자보호실태”라한다)의내용은다음과같다.

금융소비자보호에관한법률시행령

1. 내부통제기준의운영에관한사항
2. 법제32조제3항에따른금융소비자보호기준(이하“금융소비자보호기준”이라한다)의운영에관한사항
③금융감독원장은매년금융소비자보호실태를평가ㆍ공표해야한다. 다만, 금융소비자보호및건전한거래질서를위해필요하다고인정하는경우에는수시로평가ㆍ공표할수있다.
④금융감독원장은금융소비자보호실태를평가하는경우다음각호의사항을지켜야한다.
1. 신뢰성과타당성이있는평가지표를사용할것
2. 금융상품의유형별특성을반영할것
3. 평가결과에대한객관적인근거를확보할것
4. 평가대상자의의견을확인할것
⑤금융감독원장은금융소비자보호실태를평가하는경우해당금융상품판매업자등에게평가기간, 방법, 내용및평가책임자등에관한사항을미리서면으로알려야한다.
⑥금융감독원장은금융소비자보호실태의평가ㆍ공표를위해필요하다고인정하는경우금융관련기관ㆍ단체또는전문가의의견을듣거나자료의제출을요청할수있다.
⑦금융감독원장은금융소비자보호실태의평가결과를공표하는경우에는금융감독원및관련협회등의인터넷홈페이지에지체없이이를게시해야한다.
⑧제1항부터제7항까지에서규정한사항외에금융소비자보호실태의평가및공표의절차ㆍ방법등에관하여필요한세부사항은금융위원회가정하여고시한다.

제31조(금융소비자보호기준) ①법제32조제3항에서“대통령령으로정하는금융상품판매업자등”이란법제16조제

2항에따라내부통제기준을마련해야하는금융상품판매업자등을말한다.
②금융소비자보호기준에는다음각호의사항이포함되어야한다.
1. 금융소비자의권리
2. 민원ㆍ분쟁발생시업무처리절차
3. 금융소비자보호기준의운영을위한조직ㆍ인력
4. 금융소비자보호기준준수여부에대한점검ㆍ조치및평가
5. 민원ㆍ분쟁대응관련교육ㆍ훈련
6. 금융소비자보호기준의제정ㆍ변경절차
7. 그밖에제1호부터제6호까지의사항에준하는것으로서금융위원회가정하여고시하는사항
③금융소비자보호기준의제정ㆍ변경절차에관하여는제10조제3항및제4항을준용한다.
④제1항부터제3항까지에서규정한사항외에금융소비자보호기준의마련및운영에필요한세부사항은금융위원회가정하여고시한다.

제32조(조정위원회의구성) ①금융감독원장은법제33조에따른금융분쟁조정위원회(이하“조정위원회”라한다)

의위원(법제34조제3항제6호의위원은제외한다)을위촉하려는경우다음각호의구분에따른기관ㆍ단체의장으로부터위촉하려는인원의2배수이상을추천받아야한다. <개정2023. 8. 1.>
1. 법제34조제3항제1호에해당하는사람: 다음각목의기관ㆍ단체

가. 법무부나. 법원행정처다. 「법률구조법」에따라설립된대한법률구조공단라. 「변호사법」에따라설립된대한변호사협회
2. 법제34조제3항제2호에해당하는사람: 다음각목의기관ㆍ단체

가. 「서민의금융생활지원에관한법률」에따라설립된서민금융진흥원또는신용회복위원회나. 「소비자기본법」에따라설립된한국소비자원다. 「소비자기본법」에따라공정거래위원회에등록된전국적규모의소비자단체
3. 법제34조제3항제3호에해당하는사람: 협회등
4. 법제34조제3항제4호에해당하는사람: 다음각목의기관ㆍ단체

가. 「소비자기본법」에따라설립된한국소비자원나. 협회등
5. 법제34조제3항제5호에해당하는사람: 다음각목의기관ㆍ단체

가. 「의료법」제28조에따라설립된의사회나. 「의료법」제52조의2에따른대한민국의학한림원
②제1항에서규정한사항외에조정위원회의구성및운영에필요한세부사항은금융감독원장이정한다. <신설2023. 8. 1.>

금융소비자보호에관한법률시행령

제33조(분쟁조정의절차) ①법제36조제1항에따라다수의신청인이공동으로분쟁조정을신청하는경우에는신

청인중3명이내의대표자를선정할수있다.
②금융감독원장은법제36조제2항각호외의부분본문에따른합의권고를할것인지를결정할때에는합의권고절차를거쳐조정절차를진행하는것이분쟁의신속하고원활한해결을위해필요한지를고려해야한다.
<신설2023. 8. 1.>
③금융감독원장은법제36조제2항각호외의부분본문에따른합의를권고하기위해필요하다고인정하는경우에는당사자(대리인을포함한다)에게의견의진술또는자료의제출을요구할수있다. <개정2023. 8. 1.>
④법제36조제2항제3호에서“대통령령으로정하는경우”란다음각호의경우를말한다. <개정2023. 8. 1.>
1. 조정위원회에회부되기전에소가제기된경우
2. 신청내용의보완을2회이상요구하였으나이에응하지않은경우
3. 신청내용이신청인과직접적인이해관계가없는경우
⑤금융감독원장은법제36조제3항에따라통지하는경우에는합의권고를하지않거나조정위원회에회부하지않는사유를함께통지해야한다. <개정2023. 8. 1.>
⑥법제36조제1항에따른분쟁조정신청을받은금융감독원장이같은조제2항각호외의부분본문에따른합의권고를하지않고조정위원회에회부하는경우의조정위원회조정안작성기한은같은조제5항에따른다. <신설2023. 8. 1.>
⑦조정위원회는당사자가법제36조제6항에따른수락을한경우에는조정에참가한위원과분쟁당사자가기명날인하거나서명한조정조서를작성한다. <개정2023. 8. 1.>
⑧제1항부터제7항까지에서규정한사항외에분쟁조정의절차에관하여필요한세부사항은금융감독원장이정한다. <신설2023. 8. 1.>

제34조(조정위원회의회의) ①조정위원회위원장(이하“위원장”이라한다)은법제37조제1항에따라조정위원회

의회의를구성하는경우다음각호의기준에따라야한다. <개정2023. 8. 1.>
1. 법제34조제3항제2호의위촉위원과같은항제3호의위촉위원을각각1명이상의같은수로지명할것
2. 조정위원회의독립성과조정위원회회의의공정성이확보될수있도록법제34조제3항각호의위촉위원을

지명할것
3. 분쟁조정신청내용과관련된금융상품분야의위원을지명할것
②조정위원회는법제37조제1항에따라지명된위원에게회의개최일1주일전까지회의의일시ㆍ장소및안건을문서로알려야한다. 다만, 위원장이긴급하다고인정하는경우에는회의개최전날까지알릴수있다.
③조정위원회는특별한사유가없는한당사자가회의에참석하여진술을할수있도록해야한다.
④제1항부터제3항까지에서규정한사항외에조정위원회의회의구성및운영에필요한세부사항은금융감독원장이정한다. <신설2023. 8. 1.>

제35조(소제기사실의통지등) ①당사자는제33조제4항제1호에따라조정위원회에회부되기전에소가제기된

경우지체없이그사실을금융감독원장에게알려야한다. <개정2023. 8. 1.>
②당사자는법제41조제1항에따라수소법원이소송절차를중지한경우지체없이그사실을금융감독원장에게알려야한다.
③금융감독원장은법제41조제2항ㆍ제3항에따라조정위원회가조정절차를중지한경우지체없이그사실을당사자에알려야한다.
④제1항부터제3항까지에서규정한사항외에소제기사실의통지에필요한세부사항은금융감독원장이정한다. <신설2023. 8. 1.>

제35조(소제기사실의통지등) ①당사자는법제36조제1항에따라분쟁조정이신청된사건(이하“분쟁조정신청

사건”이라한다)에대하여같은조제4항에따른조정위원회에의회부전또는회부후에소를제기한경우지체없이그사실을금융감독원장에게알려야한다. <개정2025. 9. 30.>
②제1항에따른통지를받은금융감독원장은당사자의동의를받아다음각호의사항을수소법원(受訴法院)
에알려야한다. 다만, 법제36조제4항에따라조정위원회에회부하기전에소가제기된경우로서같은조제2 항단서에따라조정위원회에회부하지않는경우에는그렇지않다. <신설2025. 9. 30.>
1. 당사자의성명및주소(당사자가법인인경우에는법인의명칭, 주된사무소의소재지, 그대표자의성명과

주소를말한다. 이하이조에서같다)
2. 금융감독원장에게분쟁조정이신청된사실
③당사자는법제41조제1항에따라수소법원이소송절차를중지한경우지체없이그사실을금융감독원장에게알려야한다. <개정2025. 9. 30.>

금융소비자보호에관한법률시행령

④금융감독원장은법제36조제4항에따라조정위원회에회부한이후법제41조제1항에따라소송절차가중지된분쟁조정신청사건의조정절차가종료된경우에는당사자의동의를받아다음각호의사항을수소법원에알려야한다. <신설2025. 9. 30.>
1. 당사자의성명및주소
2. 분쟁조정신청일
3. 분쟁조정절차의종료사유
4. 조정의결과(법제36조제6항에따른조정안의수락권고에대해신청인과관계당사자가모두수락한경우로

한정한다)
5. 소송사건의번호
⑤금융감독원장은법제41조제2항ㆍ제3항에따라조정위원회가조정절차를중지한경우지체없이그사실을당사자에알려야한다. <개정2025. 9. 30.>
⑥제1항부터제5항까지에서규정한사항외에소제기사실의통지에필요한세부사항은금융감독원장이정한다. <신설2023. 8. 1., 2025. 9. 30.>
[시행일: 2025. 12. 31.] 제35조

제36조(소액분쟁사건의기준) 법제42조제2호에서“대통령령으로정하는금액”이란2천만원을말한다.

제37조(청약의철회) ①법제46조제1항각호외의부분에서“대통령령으로각각정하는보장성상품, 투자성상

품, 대출성상품”이란다음각호의구분에따른금융상품을말한다.
1. 보장성상품: 다음각목의것을제외한금융상품

가. 「보험업법」에따른보증보험중청약의철회를위해제3자의동의가필요한보증보험나. 「자동차손해배상보장법」에따른책임보험. 다만, 일반금융소비자가동종의다른책임보험에가입한경

우는제외한다.
다. 해당금융상품에대한보장기간이1년이내의범위에서금융위원회가정하여고시하는기간이내인금융

상품라. 그밖에청약의철회가건전한시장질서를해칠우려가높은것으로서금융위원회가정하여고시하는보

장성상품
2. 투자성상품: 다음각목의금융상품. 다만, 일반금융소비자가법제46조제1항제2호에따른청약철회의기간

이내에예탁한금전등을운용하는데동의한경우는제외한다.

가. 「자본시장과금융투자업에관한법률시행령」에따른고난도금융투자상품(일정기간에만금융소비자를

모집하고그기간이종료된후에금융소비자가지급한금전등으로「자본시장과금융투자업에관한법률」에따른집합투자를실시하는것만해당한다)
나. 「자본시장과금융투자업에관한법률시행령」에따른고난도투자일임계약다. 신탁계약(「자본시장과금융투자업에관한법률」에따른금전신탁은제외한다)
라. 「자본시장과금융투자업에관한법률시행령」에따른고난도금전신탁계약
3. 대출성상품: 다음각목의것을제외한금융상품

가. 「여신전문금융업법」에따른시설대여ㆍ할부금융ㆍ연불판매(법제46조제1항제3호에따른청약철회의기

간이내에해당계약에따른재화를제공받은경우만해당한다)
나. 「온라인투자연계금융업및이용자보호에관한법률」에따른연계대출다. 「자본시장과금융투자업에관한법률」제72조제1항에따른신용의공여(법제46조제1항제3호에따른청

약철회의기간이내에담보로제공된증권을처분한경우만해당한다)
라. 그밖에청약의철회가건전한시장질서를해칠우려가높은것으로서금융위원회가정하여고시하는대

출성상품
②제1항제2호나목또는라목의금융상품에대하여법제46조제1항에따른계약의청약철회기간을계산할때
「자본시장과금융투자업에관한법률시행령」제99조제4항제1호의2나목또는제109조제3항제1호의2나목에따른숙려기간이부여되는금융상품에대해서는해당숙려기간을제외하고계산한다. <신설2022. 12. 8.>
③법제46조제2항제1호에서“대통령령으로정하는방법”이란다음각호의방법을말한다. <개정2022. 12. 8.>
1. 전자우편
2. 휴대전화문자메시지또는이에준하는전자적의사표시
3. 그밖에제1호및제2호의방법에준하는것으로서금융위원회가정하여고시하는의사표시방법
④일반금융소비자가법제46조제2항제1호또는제2호에따라서면등(같은항제1호에따른서면등을말한다)
을발송한때에는금융상품직접판매업자에게지체없이그발송사실을알려야한다. <개정2022. 12. 8.>
⑤법제46조제2항제2호나목에서“대통령령으로정하는이자”란일반금융소비자가금융상품판매업자등으로부터

금융소비자보호에관한법률시행령

금전을지급받은날부터금전을돌려준날까지의기간에대해해당금융상품의계약에서정해진이자율을적용하여산출한이자를말한다. <개정2022. 12. 8.>
⑥법제46조제2항제2호다목에서“수수료등대통령령으로정하는비용”이란해당금융상품계약을위해금융상품판매업자등이제3자에게이미지급한다음각호의비용을말한다. <개정2022. 12. 8.>
1. 인지세등제세공과금
2. 저당권설정등에따른등기비용
3. 그밖에제1호및제2호의비용에준하는것으로서금융위원회가정하여고시하는비용
⑦금융상품판매업자등이법제46조제3항에따라일반금융소비자에게금전(이자및수수료를포함한다)을반환하는경우에는해당일반금융소비자가지정하는계좌로입금해야한다. <개정2022. 12. 8.>
⑧금융상품판매업자등이법제46조제3항에따라일반금융소비자에게금전ㆍ재화ㆍ용역을반환하는경우에그반환이늦어진기간에대해서는해당금융상품의계약에서정해진연체이자율을금전ㆍ재화ㆍ용역의대금에곱한금액을일단위로계산하여지급한다. <개정2022. 12. 8.>
⑨제1항부터제8항까지에서규정한사항외에청약철회권의행사절차및방법등에관하여필요한세부사항은금융위원회가정하여고시한다. <개정2022. 12. 8.>

제38조(위법계약의해지) ①법제47조제1항전단에서“대통령령으로정하는금융상품”이란금융소비자와금융상

품직접판매업자또는금융상품자문업자간계속적거래가이루어지는금융상품중금융위원회가정하여고시하는금융상품을말한다.
②법제47조제1항전단에서“대통령령으로정하는기간”이란금융소비자가계약체결에대한위반사항을안날부터1년이내의기간을말한다. 이경우해당기간은계약체결일부터5년이내의범위에있어야한다.
③금융소비자는법제47조제1항전단에따라계약의해지를요구하려는경우금융위원회가정하여고시하는해지요구서에위반사항을증명하는서류를첨부하여금융상품직접판매업자또는금융상품자문업자에게제출해야한다. 이경우「자동차손해배상보장법」에따른책임보험에대해해지요구를할때에는동종의다른책임보험에가입해있어야한다.
④법제47조제2항에따른정당한사유의범위는다음각호와같다.
1. 위반사실에대한근거를제시하지않거나거짓으로제시한경우
2. 계약체결당시에는위반사항이없었으나금융소비자가계약체결이후의사정변경에따라위반사항을주장

하는경우
3. 금융소비자의동의를받아위반사항을시정한경우
4. 그밖에제1호부터제3호까지의경우에준하는것으로서금융위원회가정하여고시하는경우
⑤제1항부터제4항까지에서규정한사항외에해지요구권의행사방법및절차등에관하여필요한세부사항은금융위원회가정하여고시한다.

제39조(업무보고서의제출등) ①법제48조제2항에서“대통령령으로정하는기간”이란45일을말한다.

②법제48조제2항에따른업무보고서에는다음각호의사항이포함되어야한다.
1. 명칭및소재지
2. 인력및재무현황
3. 자문대상금융상품의범위
4. 자문업무의제공절차
5. 내부통제기준및금융소비자보호기준
6. 보수및그결정기준
7. 법제12조제4항제1호각목의해당여부에관한사항
8. 그밖에제1호부터제7호까지의사항에준하는것으로서금융위원회가정하여고시하는사항
③법제48조제3항에서“대통령령으로정하는자”란금융상품판매업자등을말하며, “대통령령으로정하는사항”
이란법제12조제2항부터제4항까지의규정에따른등록요건에관한사항을말한다.
④법제48조제3항에따라변경보고를하는금융상품판매업자등은금융위원회가정하여고시하는보고서에그변경사항을증명하는서류를첨부하여금융위원회에제출해야한다.

제40조(금융위원회의명령권) ①법제49조제1항제5호에서“대통령령으로정하는사항”이란다음각호의사항을

말한다.
1. 내부통제기준및금융소비자보호기준
2. 수수료및보수
②법제49조제2항에서“대통령령으로정하는경우”란투자성상품, 보장성상품또는대출성상품에관한계약

금융소비자보호에관한법률시행령

체결및그이행으로인해금융소비자의재산상현저한피해가발생할우려가있다고명백히인정되는경우를말한다.

제41조(금융상품판매업자등에대한처분등) ①법제51조제1항제2호단서에서“대통령령으로정하는경우”란다

음각호의경우를말한다.
1. 임원의퇴임또는직원의퇴직으로법제12조제2항제1호또는같은조제3항제3호에따른인력요건을갖추

지못하게된경우로서그요건을갖추지못하게된날부터60일이내에해당인력요건을다시갖춘경우
2. 임원이법제12조제2항제4호또는같은조제3항제2호에따른요건을갖추지못하게된경우로서그요건을

갖추지못하게된날부터6개월이내에해당임원을개임(改任)한경우
3. 금융상품판매업자등이본인의귀책사유없이법제12조제2항제1호(인력요건은제외한다) 또는같은항제2

호에따른요건을갖추지못하게된경우로서그요건을갖추지못하게된날부터6개월이내의범위에서금융위원회가정하여고시하는기간이내에해당요건을다시갖춘경우
②법제51조제1항제5호에서“대통령령으로정하는경우”란다음각호의경우를말한다.
1. 법제49조제2항에따른명령에따르지않은경우
2. 1년이상계속하여정당한사유없이영업을하지않는경우
3. 업무와관련하여제3자로부터부정한방법으로금전등을받거나금융소비자에게지급해야할금전등을받는

경우
4. 법제51조제2항각호에따른조치를받은날부터3년이내의범위에서금융위원회가정하여고시하는기간

이내에금융위원회가정하여고시하는횟수이상동일한위반행위를반복한경우
③법제51조제2항각호외의부분본문에서“대통령령으로정하는경우”란별표1 각호의경우를말한다.
④법제51조제2항제7호에서“대통령령으로정하는조치”란다음각호의조치를말한다.
1. 영업소의전부또는일부폐쇄
2. 수사기관에의통보
3. 다른행정기관에의행정처분요구
4. 경영이나업무에대한개선요구
⑤금융위원회또는금융감독원장은법제51조에따라금융상품판매업자등에대해등록의취소를하거나조치를하는경우그사실및사유를서면으로알려야한다.

제42조(금융상품판매업자등의임직원에대한조치) ①법제52조제1항각호외의부분및같은조제2항각호

외의부분에서“대통령령으로정하는경우”란별표1 각호의경우를말한다.
②금융위원회또는금융감독원장은법제52조에따라금융상품판매업자등의임원또는직원에대해조치를하거나금융상품판매업자등에게조치를요구하는경우그사실및사유를서면으로알려야한다.

제43조(수입등의산정기준등) ①법제57조제1항각호외의부분본문에따른수입등(이하“수입등”이라한다)

을산정할때에는그명칭여하를불문하고계약체결및그이행으로인해금융소비자로부터얻는모든형태의금전등을그대상으로한다. 다만, 제37조제6항에따른비용은제외한다. <개정2022. 12. 8.>
②법제57조제1항각호외의부분단서에서“대통령령으로정하는경우”란다음각호의경우를말한다.
1. 영업실적이없는등의사유로위반행위와관련된계약에따른수입등이없는경우
2. 재해로인해수입등을산정하는데필요한자료가소멸되거나훼손되는등의이유로수입등을산정하기가곤

란한경우
③법제57조제3항에따른과징금의부과기준은별표2와같다.

제44조(과징금의부과) ①금융위원회는법제58조에따라과징금을부과하는경우그위반행위의종류, 해당과

징금의금액및이의신청방법등을명시하여서면으로알려야한다.
②제1항에따른통지를받은자는그통지를받은날부터60일이내에금융위원회가정하여고시하는수납기관에과징금을납부해야한다. <개정2023. 12. 12.>
③제2항에따라과징금의납부를받은수납기관은그납부자에게영수증을교부하고, 지체없이수납한사실을금융위원회에알려야한다.
④법제58조제1항에서“대통령령으로정하는기준”이란다음각호의구분에따른과징금의부과기준을말한다.
1. 법제57조제1항에따른과징금: 별표3에따른과징금의부과기준
2. 법제57조제3항에따른과징금: 별표2에따른과징금의부과기준
⑤제1항부터제4항까지에서규정한사항외에과징금의부과에필요한세부사항은금융위원회가정하여고시한다.

금융소비자보호에관한법률시행령

제45조(과징금의납부기한연기및분할납부) 금융위원회가「행정기본법」제29조단서에따라법제60조제1항

에따른과징금의납부기한을연기하거나분할납부하게하는경우납부기한의연기는그납부기한의다음날부터1년을초과할수없고, 각분할된납부기한간의간격은4개월이내로하며, 분할납부의횟수는3회이내로한다.
[전문개정2023. 12. 12.]

제46조(과징금의징수및체납처분) ①법제61조제1항본문에서“대통령령으로정하는가산금”이란체납된금액

에연100분의6의이율을적용하여계산한금액을말한다.
②국세청장은법제61조제3항에따라과징금및가산금의징수또는체납처분에관한업무를금융위원회로부터위탁받은경우그업무처리결과또는진행상황등을금융위원회에알려야한다.

제47조(환급가산금) 법제63조에서“대통령령으로정하는가산금이율”이란시중은행의1년만기정기예금의평

균수신이자율을고려하여금융위원회가정하여고시하는이자율을말한다.

제48조(결손처분) 법제64조제6호에서“대통령령으로정하는사유”란다음각호의경우를말한다.

1. 「채무자회생및파산에관한법률」제251조에따라면책된경우
2. 그밖에불가피한사유로환수가불가능하다고인정되는경우로서금융위원회가정하여고시하는경우

제49조(업무의위탁) ①금융위원회는법제65조제1항에따라다음각호의업무를금융감독원장에게위탁한다.

다만, 제7호의업무중「한국산업은행법」에따른한국산업은행및「중소기업은행법」에따른중소기업은행에관한사항은제외한다.
1. 법제12조제1항에따른금융상품판매대리ㆍ중개업자(대출성상품을취급하는개인금융상품판매대리ㆍ중개업

자가100명이상소속된법인인금융상품판매대리ㆍ중개업자및「전자금융거래법」에따른전자적장치를이용한자동화방식을통해서만금융상품판매대리ㆍ중개업을영위하는법인인금융상품판매대리ㆍ중개업자만해당한다)의등록
2. 법제12조제2항에따른금융상품자문업자의등록요건검토(이영제8조제3항ㆍ제4항에따른실태조사및자

료요청을포함한다)
3. 법제32조제1항에따른금융상품의비교공시
4. 법제48조제2항에따른업무보고서의접수
5. 다음각목의자에대한법제48조제3항에따른변동사항보고의접수및검토

가. 법제12조제1항에따라등록을한금융상품자문업자나. 대출성상품을취급하는개인금융상품판매대리ㆍ중개업자가100명이상소속된법인인금융상품판매대

리ㆍ중개업자다. 「전자금융거래법」에따른전자적장치를이용한자동화방식을통해서만금융상품판매대리ㆍ중개업을

영위하는법인인금융상품판매대리ㆍ중개업자
6. 다음각목의금융상품판매업자등에대한법제51조제2항제5호및제6호에따른조치

가. 법제2조제6호나목에해당하는자나. 법제12조제1항에따라등록한금융상품판매업자등다. 제2조제6항제5호에해당하는자라. 「상호저축은행법」에따른상호저축은행마. 「신용협동조합법」에따른신용협동조합및신용협동조합중앙회바. 대부업자및대부중개업자사. 온라인투자연계금융업자
7. 법제51조제2항제7호에따른조치(이영제41조제4항제4호에따른조치만해당한다)
8. 제6호라목부터사목까지의규정에따른금융상품판매업자등에대한법제52조제1항제3호에따른조치
9. 제6호각목의금융상품판매업자등에대한법제52조제1항제4호및제5호에따른조치
10. 제6호마목및바목에해당하는자에대한법제52조제2항제1호에따른조치요구
11. 제6호각목의금융상품판매업자등에대한법제52조제2항제2호부터제5호까지의규정에따른조치요구
12. 법제53조전단에따른통보(제8호부터제11호까지의규정에따라위탁받은업무에관한통보만해당한다)
13. 법제55조제1항에따른이의신청의접수
②금융위원회는법제65조제1항에따라협회등에다음각호의업무를위탁한다.
1. 법제12조제1항에따른대출성상품및공제에관한금융상품판매대리ㆍ중개업자의등록(제1항제1호에따른

금융상품판매대리ㆍ중개업자의등록은제외한다)

금융소비자보호에관한법률시행령

2. 제1호에따른금융상품판매대리ㆍ중개업자의법제48조제3항에따른변동사항보고의접수
③금융감독원장은법제65조제2항에따라법제50조제1항에따른검사(다음각호의자를제외한대출성상품에관한금융상품판매대리ㆍ중개업자및공제에관한금융상품판매대리ㆍ중개업자에대한검사만해당한다) 업무의일부를해당업무를수행할수있는인적ㆍ물적기준을갖춘협회등에위탁할수있다. 이경우해당업무를위탁한때에는그수탁자및수탁내용등에관한사항을금융감독원인터넷홈페이지에게시해야한다.
1. 제1항제1호에따른금융상품판매대리ㆍ중개업자
2. 대부중개업자
3. 온라인투자연계금융업자
④금융감독원장및협회등은제1항및제2항에따라위탁받은업무의처리내용을금융위원회가정하여고시하는바에따라금융위원회에보고해야한다.
⑤제3항에따른업무의위탁에관하여는「행정권한의위임및위탁에관한규정」제11조제2항ㆍ제3항, 제12 조제1항ㆍ제3항및제13조부터제16조까지의규정을준용한다.

제50조(민감정보및고유식별정보의처리) ①금융위원회(제49조제1항및제2항에따라업무를위탁받은자를포

함한다) 또는금융감독원장(제49조제3항에따라업무를위탁받은자를포함한다)은다음각호의사무를수행하기위해불가피한경우「개인정보보호법」제23조에따른건강에관한정보(제3호의사무만해당한다), 같은법시행령제18조에따른유전정보(제3호의사무만해당한다) 또는범죄경력자료에해당하는정보(제1호부터제
3호까지의사무만해당한다), 같은영제19조에따른주민등록번호, 여권번호, 운전면허의면허번호또는외국인등록번호가포함된자료를처리할수있다.
1. 법제12조에따른금융상품판매업자등의등록
2. 법제34조에따른조정위원회의구성
3. 법제36조에따른분쟁의조정
4. 법제48조에따른감독, 업무보고서의제출및등록요건변동사항보고사항의확인
5. 법제49조에따른조치명령또는제한ㆍ금지명령
6. 법제50조에따른검사
7. 법제51조에따른처분및조치
8. 법제52조에따른조치
9. 법제53조에따른퇴임한임원또는퇴직한직원에대한조치내용통보
10. 과징금의부과및징수에관한다음각목의사무

가. 법제57조에따른과징금부과나. 법제59조에따른이의신청처리다. 법제61조에따른과징금의징수
②금융상품판매업자등은다음각호의사무를수행하기위해불가피한경우「개인정보보호법시행령」제19 조에따른주민등록번호, 여권번호, 운전면허의면허번호또는외국인등록번호가포함된자료를처리할수있다.
1. 법제44조및제45조에따른손해배상책임에관한사무
2. 법제46조에따른청약의철회에관한사무
3. 법제47조에따른위법계약의해지에관한사무

제51조(과태료의부과기준) 법제69조제1항부터제4항까지의규정에따른과태료의부과기준은별표4와같다.

<개정2023. 10. 4.>
[제목개정2023. 10. 4.]

부칙
<제31553호, 2021. 3. 23.>
제1조(시행일) 이영은2021년3월25일부터시행한다. 다만, 다음각호의규정은해당각호의구분에따른날

부터시행한다.
1. 제5조, 제7조부터제9조까지, 제11조, 제13조부터제22조까지, 제25조, 제30조, 제31조, 제37조부터제48조까지,

제51조및별표1부터별표4까지중금융상품자문업자에관한부분과제10조및제26조: 2021년9월25일
2. 제12조제1항제2호다목및제37조제1항제2호가목ㆍ나목ㆍ라목: 2021년5월10일제2조(다른법령의개정) ①공적자금관리특별법시행령일부를다음과같이개정한다.

제5조에제50호를다음과같이신설한다.

50. 「금융소비자보호에관한법률」
②금융위원회의설치등에관한법률시행령일부를다음과같이개정한다.
제13조부터제22조까지를각각삭제한다.

금융소비자보호에관한법률시행령

제22조의2제1항각호외의부분단서, 같은항제4호및제5호를각각삭제한다.
③금융혁신지원특별법시행령일부를다음과같이개정한다.
제9조제4항중“「금융위원회의설치등에관한법률」제51조부터제53조까지, 제53조의2 및제54조부터제57

조까지”를“「금융소비자보호에관한법률」제33조부터제43조까지”로한다.
④금융회사의지배구조에관한법률시행령일부를다음과같이개정한다.
제5조에제4호의2를다음과같이신설한다.

4의2. 「금융소비자보호에관한법률」
제19조제1항제11호를다음과같이한다.

11. 상품또는서비스에대한광고의제작및내용과관련한준수사항(금융지주회사만해당한다)
⑤기업구조조정투자회사법시행령일부를다음과같이개정한다.
제5조제1항제32호를제33호로하고, 같은항에제32호를다음과같이신설한다.

32. 「금융소비자보호에관한법률」
⑥농림수산식품투자조합결성및운용에관한법률시행령일부를다음과같이개정한다.
제13조제2항에제35호를다음과같이신설한다.

35. 「금융소비자보호에관한법률」
⑦농어업인의안전보험및안전재해예방에관한법률시행령일부를다음과같이개정한다.
별표3 제2호나목의위반행위란중“법제20조”를“법제20조제1항”으로하고, 같은호라목의위반행위란중

“「보험업법」제97조제1항을”을“「보험업법」제97조제1항또는「금융소비자보호에관한법률」제21조를”
로한다.
⑧농어업재해보험법시행령일부를다음과같이개정한다.
별표3 제2호다목의위반행위란중“「보험업법」제97조제1항을”을“「보험업법」제97조제1항또는「금융소

비자보호에관한법률」제21조를”로하고, 같은호라목부터바목까지의위반행위란중“법제18조”를각각
“법제18조제1항”으로한다.
⑨대부업등의등록및금융이용자보호에관한법률시행령일부를다음과같이개정한다.
제2조의12에제5호의2를다음과같이신설한다.

5의2. 「금융소비자보호에관한법률」
⑩보험업법시행령일부를다음과같이개정한다.
제33조의2제2항을다음과같이한다.

②보험대리점과그보험대리점에소속된임직원및보험설계사는법제95조제1항에따른보험안내자료(이하
“보험안내자료”라한다) 등보험계약의체결또는모집을위하여제공하는자료에서보험대리점의상호를사용하는경우에는그상호중에“보험대리점”이라는글자를사용해야한다.
제36조제2항을다음과같이한다.

②보험중개사와그보험중개사에소속된임직원및보험설계사는보험안내자료등보험계약의중개를위하여소비자에게제공하는자료에서보험중개사의상호를사용하는경우에는그상호중에“보험중개사”라는글자를사용해야한다.
제41조제3항을삭제한다.
제42조의2제1항및제2항을각각삭제하고, 같은조제5항중“제1항부터제3항까지의사항”을“제3항”으로한

다.
제42조의3, 제42조의4, 제48조제1항제2호부터제5호까지, 제48조의2 및제56조의2를각각삭제한다.
별표9 제2호도목의위반행위란중“법제95조의2ㆍ제95조의4ㆍ제97조를”을“법제95조의2, 제97조또는제101

조의2제1항ㆍ제2항을”로하고, 같은호모목의위반행위란중“법제95조의2ㆍ제95조의4ㆍ제96조제1항ㆍ제97조제1항ㆍ제99조제2항및제3항”을“법제95조의2ㆍ제96조제1항ㆍ제97조제1항및제99조제3항”으로하며, 같은호보목을삭제하고, 같은호코목의위반행위란중“임직원또는보험설계사가법제99조제2항을”을“임직원이법제101조의2제3항을”로하며, 같은호토목의위반행위란중“법제99조제2항및제3항”을“법제99조제3 항”으로하고, 같은호포목의위반행위란중“법제102조의5제1항을”을“법제101조의2를”로하며, 같은호무목을삭제한다.
⑪부동산투자회사법시행령일부를다음과같이개정한다.
제5조제1항에제31호를다음과같이신설한다.

31. 「금융소비자보호에관한법률」
⑫벤처투자촉진에관한법률시행령일부를다음과같이개정한다.
제13조제2항에제1호의2를다음과같이신설한다.

금융소비자보호에관한법률시행령

1의2. 「금융소비자보호에관한법률」
⑬상호저축은행법시행령일부를다음과같이개정한다.
제8조의2제10호를삭제한다.
제10조의2를삭제한다.
제11조의5를삭제한다.
별표5 제2호사목및파목을각각삭제한다.
⑭새마을금고법시행령일부를다음과같이개정한다.
제10조의2에제25호를다음과같이신설한다.

25. 「금융소비자보호에관한법률」
⑮선박투자회사법시행령일부를다음과같이개정한다.
제2조제1항각호외의부분중“제7조제1항제4호”를“제7조제1항제3호”로하고, 같은항에제19호를다음과같

이신설한다.

19. 「금융소비자보호에관한법률」
⑯선주상호보험조합법시행령일부를다음과같이개정한다.
제3조에제31호를다음과같이신설한다.

31. 「금융소비자보호에관한법률」
⑰소비자기본법시행령일부를다음과같이개정한다.
제25조제1호중“「금융위원회의설치등에관한법률」제51조”를“「금융소비자보호에관한법률」제33조”

로한다.
⑱신용협동조합법시행령일부를다음과같이개정한다.
제15조제1항에제5호를다음과같이신설한다.

5. 「금융소비자보호에관한법률」
⑲여신전문금융업법시행령일부를다음과같이개정한다.
제19조의14를삭제한다.
제19조의16을삭제한다.
제20조각호외의부분중“이법”을“이법등”으로하고, 같은조제1호중“법또는법에”를“법또는「금

융소비자보호에관한법률」이나법또는「금융소비자보호에관한법률」에”로한다.
별표1의3 제1호를삭제한다.
별표1의5를삭제한다.
별표4 제2호머목및버목을각각삭제한다.
⑳은행법시행령일부를다음과같이개정한다.
제20조의3제3항중“은행상품”을“예금, 대출등은행이취급하는상품”으로한다.
제24조의5의제목“(불공정영업행위의금지등)”을“(금융거래상중요정보제공)”으로하고, 같은조제1항을

삭제하며, 같은조제2항제2호각목외의부분본문중“금융거래”를“금융거래(「금융소비자보호에관한법률」에따른금융상품의계약에따른거래는제외한다)”로하고, 같은조제3항전단중“은행이용자”를“은행이용자(「금융소비자보호에관한법률」에따른금융소비자는제외한다)”로하며, 같은조제4항중“제1항부터제3항까지”를“제2항및제3항”으로, “불공정영업행위및은행이용자보호조치”를“금융거래상중요정보제공”으로한다.
제24조의6을삭제한다.
제29조제2항제5호를삭제한다.
별표4 제2호커목을삭제한다.
㉑ 자본시장과금융투자업에관한법률시행령일부를다음과같이개정한다.
제7조제4항제6호나목중“법제57조에따른투자광고”를“「금융소비자보호에관한법률」제22조에따른광

고(투자성상품을취급하는금융상품판매업자나금융상품자문업자의업무에관한광고또는투자성상품에관한광고로한정한다. 이하"투자광고"라한다)”로한다.
제52조, 제52조의2, 제53조부터제55조까지, 제59조, 제60조, 제61조, 제68조제5항제2호, 제77조의6제3항제7호, 제

271조의5를각각삭제한다.
제271조의6제2항중“법제57조제3항및이영제60조제2항”을“「금융소비자보호에관한법률시행령」제20

조제3항”으로한다.
제303조제2항을삭제하고, 같은조제3항전단중“법제57조제3항및이영제87조제4항제3호ㆍ제4호를”을“제

87조제4항제3호ㆍ제4호및「금융소비자보호에관한법률」제22조제4항제2호나목을”로하며, 같은항후단

금융소비자보호에관한법률시행령

중“법제57조제3항중”금융투자업자“는”금융투자업자또는외국집합투자업자“로, ”집합투자증권“은”외국집합투자증권“으로, ”집합투자기구“는”외국집합투자기구“로”를“「금융소비자보호에관한법률」제4항제2호나목중”대통령령으로정하는투자성상품“ 및”해당투자성상품“은각각”외국집합투자증권“으로”로한다.
제330조제3항을삭제한다.
별표22 제2호타목, 파목, 너목, 버목및서목을각각삭제한다.
㉒ 전자금융거래법시행령일부를다음과같이개정한다.
별표1의2에제9호를다음과같이신설한다.

9. 「금융소비자보호에관한법률」

부칙
<제32274호, 2021. 12. 28.>
(독점규제및공정거래에관한법률시행령)
제1조(시행일) 이영은2021년12월30일부터시행한다.
제2조부터제12조까지생략제13조(다른법령의개정) ①부터⑰까지생략

⑱금융소비자보호에관한법률시행령일부를다음과같이개정한다.
제5조제3항제2호후단중“「독점규제및공정거래에관한법률」제3조의2, 제19조, 제23조, 제23조의2 또는제

23조의3으로”를“「독점규제및공정거래에관한법률」제5조, 제40조, 제45조, 제47조또는제48조로”로한다.
제6조제2항제4호후단중“「독점규제및공정거래에관한법률」제3조의2, 제19조또는제23조, 제23조의2 또

는제23조의3으로”를“「독점규제및공정거래에관한법률」제5조, 제40조, 제45조, 제47조또는제48조로”로한다.
⑲부터<68>까지생략제14조생략

부칙
<제33037호, 2022. 12. 8.>
제1조(시행일) 이영은공포한날부터시행한다.
제2조(외화보험에대한적합성및적정성원칙적용에관한적용례) 제11조제1항제1호다목의개정규정은이영

시행이후보험상품의계약체결을권유(금융상품자문업자가자문에응하는경우를포함한다)하거나판매계약을체결하는경우부터적용한다.
제3조(금융상품계약체결시불공정영업행위금지에관한적용례) 제15조제2항및같은조제4항제1호가목의개

정규정은이영시행이후금융상품계약을체결하는경우부터적용한다.
제4조(금융상품계약체결권유시부당권유행위금지에관한적용례) 제16조제1항제1호의개정규정은이영시

행이후금융상품계약체결을권유하는경우부터적용한다.
제5조(금융상품계약관련자료의유지ㆍ관리기간에관한적용례) 제26조제2항제1호나목의개정규정은이영시

행당시계약기간이만료되지않은금융상품에대해서도적용한다.
제6조(장외파생상품계약의경우일반금융소비자로분류되는자에관한경과조치) 이영시행전에종전의제2조

제10항제3호에따라장외파생상품의계약을체결하거나계약체결의청약을한금융소비자로서전문금융소비자와같은대우를받겠다는의사를금융상품판매업자또는금융상품자문업자에게알리지않은자는제2조제11항의개정규정에도불구하고해당장외파생상품의계약기간이만료될때까지일반금융소비자로본다.

부칙
<제33656호, 2023. 8. 1.>
제1조(시행일) 이영은공포후3개월이경과한날부터시행한다. 다만, 제2조제10항제1호사목3), 제14조제1항단

서및제26조제4항의개정규정은공포한날부터시행한다.
제2조(적정성원칙에관한적용례) 제12조제1항제3호나목의개정규정은이영시행이후증권을담보로하는대출

성상품에대하여계약을체결하는경우부터적용한다.
제3조(자료의열람기간에관한경과조치) 부칙제1조단서에따른시행일전에제26조제3항에따라자료열람의

요구를받은경우의열람기간에관하여는제26조제4항의개정규정에도불구하고종전의규정에따른다.

부칙
<제33784호, 2023. 10. 4.>
이영은2023년10월12일부터시행한다.

부칙
<제33913호, 2023. 12. 12.>
(행정법제혁신을위한가덕도신공항건설을위한특별법시행령등123개법령의일부개정에관한대통령령)

금융소비자보호에관한법률시행령

이영은공포한날부터시행한다.

부칙
<제34888호, 2024. 9. 10.>
이영은2024년9월15일부터시행한다.

부칙
<제35811호, 2025. 10. 1.>
(정부조직개편반영을위한306개법령의일부개정에관한대통령령)
이영은공포한날부터시행한다. 다만, 이영에따라개정되는대통령령중이영시행전에공포되었으나시행

일이도래하지아니한대통령령을개정한부분은각각해당대통령령의시행일부터시행한다.

별표/ 서식
[별표1] 금융상품판매업자등및그임직원에대한조치또는조치요구기준(제41조제3항및제42조제1항관련)
[별표2] 과징금의부과기준(제43조제3항및제44조제4항제2호관련)
[별표3] 과징금의부과기준(제44조제4항제1호관련)
[별표4] 과태료의부과기준(제51조관련)