금융소비자보호에관한법률( 약칭: 금융소비자보호법)

[시행2024. 8. 14.] [법률제20305호, 2024. 2. 13., 타법개정]

제1장총칙

제1조(목적)
제2조(정의)
제3조(금융상품의유형)
제4조(금융회사등의업종구분)
제5조(적용범위)
제6조(다른법률과의관계)
제2장금융소비자의권리와책무및국가와금융상품판매업자등의책무

제7조(금융소비자의기본적권리)
제8조(금융소비자의책무)
제9조(국가의책무)
제10조(금융상품판매업자등의책무)
제3장금융상품판매업자등의등록등

제11조(금융상품판매업자등을제외한영업행위금지)
제12조(금융상품판매업자등의등록)
제4장금융상품판매업자등의영업행위준수사항

제1절영업행위일반원칙

제13조(영업행위준수사항해석의기준)
제14조(신의성실의무등)
제15조(차별금지)
제16조(금융상품판매업자등의관리책임)
제16조의2(방문판매및전화권유판매임직원의명부작성등)
제2절금융상품유형별영업행위준수사항

제17조(적합성원칙)
제18조(적정성원칙)
제19조(설명의무)
제20조(불공정영업행위의금지)
제21조(부당권유행위금지)
제21조의2(방문판매및전화권유판매관련준수사항)
제22조(금융상품등에관한광고관련준수사항)
제23조(계약서류의제공의무)
제3절금융상품판매업자등의업종별영업행위준수사항

제24조(미등록자를통한금융상품판매대리ㆍ중개금지)
제25조(금융상품판매대리ㆍ중개업자의금지행위)
제26조(금융상품판매대리ㆍ중개업자의고지의무등)
제27조(금융상품자문업자의영업행위준칙등)
제28조(자료의기록및유지ㆍ관리등)
제5장금융소비자보호

제1절금융소비자정책수립및금융교육등

제29조(금융소비자보호)
제30조(금융교육)
제31조(금융교육협의회)
제32조(금융상품비교공시등)
제2절금융분쟁의조정

제33조(분쟁조정기구)
제34조(조정위원회의구성)
제35조(조정위원회위원의지명철회ㆍ위촉해제)

제36조(분쟁의조정)
제37조(조정위원회의회의)
제38조(위원의제척ㆍ기피및회피)
제39조(조정의효력)
제40조(시효의중단)
제41조(소송과의관계)
제42조(소액분쟁사건에관한특례)
제43조(조정위원회의운영등)
제3절손해배상책임등

제44조(금융상품판매업자등의손해배상책임)
제45조(금융상품직접판매업자의손해배상책임)
제46조(청약의철회)
제47조(위법계약의해지)
제6장감독및처분

제48조(금융상품판매업자등에대한감독)
제49조(금융위원회의명령권)
제50조(금융상품판매업자등에대한검사)
제51조(금융상품판매업자등에대한처분등)
제52조(금융상품판매업자등의임직원에대한조치)
제53조(퇴임한임원등에대한조치내용통보)
제54조(청문)
제55조(이의신청)
제56조(처분등의기록등)
제57조(과징금)
제58조(과징금의부과)
제59조(이의신청)
제60조(과징금의납부기한연기및분할납부)
제61조(과징금의징수및체납처분)
제62조(과오납금의환급)
제63조(환급가산금)
제64조(결손처분)
제7장보칙

제65조(업무의위탁)
제66조(금융감독원장에대한지도ㆍ감독등)
제66조의2(전속관할)
제8장벌칙

제67조(벌칙)
제67조의2(벌칙)
제68조(양벌규정)
제69조(과태료)

금융소비자보호에관한법률

금융소비자보호에관한법률( 약칭: 금융소비자보호법)

[시행2024. 8. 14.] [법률제20305호, 2024. 2. 13., 타법개정]

금융위원회(금융소비자정책과) 02-2100-2634

제1장총칙

제1조(목적) 이법은금융소비자의권익증진과금융상품판매업및금융상품자문업의건전한시장질서구축을위

하여금융상품판매업자및금융상품자문업자의영업에관한준수사항과금융소비자권익보호를위한금융소비자정책및금융분쟁조정절차등에관한사항을규정함으로써금융소비자보호의실효성을높이고국민경제발전에이바지함을목적으로한다.

제2조(정의) 이법에서사용하는용어의뜻은다음과같다. <개정2024. 2. 13.>

1. “금융상품”이란다음각목의어느하나에해당하는것을말한다.

가. 「은행법」에따른예금및대출나. 「자본시장과금융투자업에관한법률」에따른금융투자상품다. 「보험업법」에따른보험상품라. 「상호저축은행법」에따른예금및대출마. 「여신전문금융업법」에따른신용카드, 시설대여, 연불판매, 할부금융바. 그밖에가목부터마목까지의상품과유사한것으로서대통령령으로정하는것
2. “금융상품판매업”이란이익을얻을목적으로계속적또는반복적인방법으로하는행위로서다음각목의어

느하나에해당하는업(業)을말한다. 다만, 해당행위의성격및금융소비자보호의필요성을고려하여금융상품판매업에서제외할필요가있는것으로서대통령령으로정하는것은제외한다.

가. 금융상품직접판매업: 자신이직접계약의상대방으로서금융상품에관한계약의체결을영업으로하는것

또는「자본시장과금융투자업에관한법률」제6조제3항에따른투자중개업나. 금융상품판매대리ㆍ중개업: 금융상품에관한계약의체결을대리하거나중개하는것을영업으로하는것
3. “금융상품판매업자”란금융상품판매업을영위하는자로서대통령령으로정하는금융관계법률(이하“금융관

계법률”이라한다)에서금융상품판매업에해당하는업무에대하여인허가또는등록을하도록규정한경우에해당법률에따른인허가를받거나등록을한자(금융관계법률에서금융상품판매업에해당하는업무에대하여해당법률에따른인허가를받거나등록을하지아니하여도그업무를영위할수있도록규정한경우에는그업무를영위하는자를포함한다) 및제12조제1항에따라금융상품판매업의등록을한자를말하며, 다음각목에따라구분한다.

가. 금융상품직접판매업자: 금융상품판매업자중금융상품직접판매업을영위하는자나. 금융상품판매대리ㆍ중개업자: 금융상품판매업자중금융상품판매대리ㆍ중개업을영위하는자
4. “금융상품자문업”이란이익을얻을목적으로계속적또는반복적인방법으로금융상품의가치또는취득과

처분결정에관한자문(이하“금융상품자문”이라한다)에응하는것을말한다. 다만, 다음각목의어느하나에해당하는것은제외한다.

가. 간행물ㆍ출판물ㆍ통신물또는방송등을통하여개별금융소비자를상정하지아니하고다수인을대상으

로일방적으로이루어지는조언을하는것. 다만, 본문의조언과관련하여온라인상에서일정한대가를지급한고객과의견을교환할수있는경우에는그러하지아니하다.
나. 그밖에변호사, 변리사, 세무사가해당법률에따라자문업무를수행하는경우등해당행위의성격및

금융소비자보호의필요성을고려하여금융상품자문업에서제외할필요가있는것으로서대통령령으로정하는것
5. “금융상품자문업자”란금융상품자문업을영위하는자로서금융관계법률에서금융상품자문업에해당하는업무

에대하여인허가또는등록을하도록규정한경우에해당법률에따른인허가를받거나등록을한자및제
12조제1항에따라금융상품자문업의등록을한자를말한다.
6. “금융회사”란다음각목의어느하나에해당하는회사를말한다.

가. 「은행법」에따른은행(「중소기업은행법」제3조제3항, 「한국산업은행법」제3조제1항, 「신용협동조합

법」제6조제3항, 「농업협동조합법」제161조의11제8항, 「수산업협동조합법」제141조의4제2항, 「상호저축은행법」제36조제4항에따라「은행법」의적용을받는중소기업은행, 한국산업은행, 신용협동조합중앙

금융소비자보호에관한법률

회의신용사업부문, 농협은행, 수협은행및상호저축은행중앙회를포함한다. 이하같다)
나. 「자본시장과금융투자업에관한법률」제8조에따른투자매매업자, 투자중개업자, 투자자문업자, 투자일

임업자, 신탁업자또는같은법제336조에따른종합금융회사다. 「보험업법」에따른보험회사(「농업협동조합법」제161조의12제1항에따른농협생명보험및농협손해보

험을포함한다. 이하같다)
라. 「상호저축은행법」에따른상호저축은행마. 「여신전문금융업법」에따른여신전문금융회사바. 그밖에가목부터마목까지의자와유사한자로서금융소비자보호의필요성을고려하여대통령령으로

정하는자
7. “금융회사등”이란다음각목의어느하나에해당하는자를말한다.

가. 금융회사나. 「자본시장과금융투자업에관한법률」제51조제9항에따른투자권유대행인다. 「보험업법」제2조제9호에따른보험설계사라. 「보험업법」제2조제10호에따른보험대리점마. 「보험업법」제2조제11호에따른보험중개사바. 「여신전문금융업법」제2조제16호에따른겸영여신업자사. 「여신전문금융업법」제14조의2제1항제2호에따른모집인아. 그밖에가목부터사목까지의자와유사한자로서금융소비자보호의필요성을고려하여대통령령으로

정하는자
8. “금융소비자”란금융상품에관한계약의체결또는계약체결의권유를하거나청약을받는것(이하“금융상

품계약체결등”이라한다)에관한금융상품판매업자의거래상대방또는금융상품자문업자의자문업무의상대방인전문금융소비자또는일반금융소비자를말한다.
9. “전문금융소비자”란금융상품에관한전문성또는소유자산규모등에비추어금융상품계약에따른위험감수

능력이있는금융소비자로서다음각목의어느하나에해당하는자를말한다. 다만, 전문금융소비자중대통령령으로정하는자가일반금융소비자와같은대우를받겠다는의사를금융상품판매업자또는금융상품자문업자(이하“금융상품판매업자등”이라한다)에게서면으로통지하는경우금융상품판매업자등은정당한사유가있는경우를제외하고는이에동의하여야하며, 금융상품판매업자등이동의한경우에는해당금융소비자는일반금융소비자로본다.

가. 국가나. 「한국은행법」에따른한국은행다. 대통령령으로정하는금융회사라. 「자본시장과금융투자업에관한법률」제9조제15항제3호에따른주권상장법인(투자성상품중대통령령

으로정하는금융상품계약체결등을할때에는전문금융소비자와같은대우를받겠다는의사를금융상품판매업자등에게서면으로통지하는경우만해당한다)
마. 그밖에금융상품의유형별로대통령령으로정하는자
10. “일반금융소비자”란전문금융소비자가아닌금융소비자를말한다.

제3조(금융상품의유형) 금융상품은다음각호와같이구분한다. 다만, 개별금융상품이다음각호의상품유형

중둘이상에해당하는속성이있는경우에는해당상품유형에각각속하는것으로본다.
1. 예금성상품: 제2조제1호가목ㆍ라목에따른예금및이와유사한것으로서대통령령으로정하는금융상품
2. 대출성상품: 제2조제1호가목ㆍ라목에따른대출, 같은호마목에따른신용카드ㆍ시설대여ㆍ연불판매ㆍ할부

금융및이와유사한것으로서대통령령으로정하는금융상품
3. 투자성상품: 제2조제1호나목에따른금융투자상품및이와유사한것으로서대통령령으로정하는금융상품
4. 보장성상품: 제2조제1호다목에따른보험상품및이와유사한것으로서대통령령으로정하는금융상품

제4조(금융회사등의업종구분) 금융회사등은다음각호에서정하는바에따라이법에따른금융상품직접판매업

자, 금융상품판매대리ㆍ중개업자또는금융상품자문업자로구분한다. 다만, 다음각호의금융회사등이해당호에서정하지아니하는금융상품판매업등(금융상품판매업과금융상품자문업을말한다. 이하같다)을다른법률에따라겸영하는경우에는겸영하는업에해당하는금융상품판매업자등에도해당하는것으로본다.
1. 「은행법」에따른은행: 금융상품직접판매업자또는금융상품판매대리ㆍ중개업자
2. 「자본시장과금융투자업에관한법률」에따른투자매매업자: 금융상품직접판매업자또는금융상품판매대리

ㆍ중개업자
3. 「자본시장과금융투자업에관한법률」에따른투자중개업자: 금융상품직접판매업자또는금융상품판매대리

금융소비자보호에관한법률

ㆍ중개업자
4. 「자본시장과금융투자업에관한법률」에따른투자자문업자: 금융상품자문업자
5. 「자본시장과금융투자업에관한법률」에따른투자일임업자: 금융상품직접판매업자
6. 「자본시장과금융투자업에관한법률」에따른신탁업자: 금융상품직접판매업자또는금융상품판매대리ㆍ중

개업자
7. 「자본시장과금융투자업에관한법률」에따른종합금융회사: 금융상품직접판매업자또는금융상품판매대리

ㆍ중개업자
8. 「자본시장과금융투자업에관한법률」에따른투자권유대행인: 금융상품판매대리ㆍ중개업자
9. 「보험업법」에따른보험회사: 금융상품직접판매업자또는금융상품판매대리ㆍ중개업자
10. 「보험업법」에따른보험설계사: 금융상품판매대리ㆍ중개업자
11. 「보험업법」에따른보험대리점: 금융상품판매대리ㆍ중개업자
12. 「보험업법」에따른보험중개사: 금융상품판매대리ㆍ중개업자
13. 「상호저축은행법」에따른상호저축은행: 금융상품직접판매업자또는금융상품판매대리ㆍ중개업자
14. 「여신전문금융업법」에따른여신전문금융회사및같은법에따른겸영여신업자: 금융상품직접판매업자또

는금융상품판매대리ㆍ중개업자
15. 「여신전문금융업법」에따른모집인: 금융상품판매대리ㆍ중개업자
16. 제2조제7호아목에해당하는금융회사등: 대통령령으로정하는금융상품판매업자또는금융상품자문업자

제5조(적용범위) 이법은「자본시장과금융투자업에관한법률」제6조제5항제1호에해당하는경우에는적용하

지아니한다.

제6조(다른법률과의관계) 금융소비자보호에관하여다른법률에서특별히정한경우를제외하고는이법에서

정하는바에따른다.

제2장금융소비자의권리와책무및국가와금융상품판매업자등의책무

제7조(금융소비자의기본적권리) 금융소비자는다음각호의기본적권리를가진다.

1. 금융상품판매업자등의위법한영업행위로인한재산상손해로부터보호받을권리
2. 금융상품을선택하고소비하는과정에서필요한지식및정보를제공받을권리
3. 금융소비생활에영향을주는국가및지방자치단체의정책에대하여의견을반영시킬권리
4. 금융상품의소비로인하여입은피해에대하여신속ㆍ공정한절차에따라적절한보상을받을권리
5. 합리적인금융소비생활을위하여필요한교육을받을권리
6. 금융소비자스스로의권익을증진하기위하여단체를조직하고이를통하여활동할수있는권리

제8조(금융소비자의책무) ①금융소비자는금융상품판매업자등과더불어금융시장을구성하는주체임을인식하

여금융상품을올바르게선택하고, 제7조에따른금융소비자의기본적권리를정당하게행사하여야한다.
②금융소비자는스스로의권익을증진하기위하여필요한지식과정보를습득하도록노력하여야한다.

제9조(국가의책무) 국가는제7조에따른금융소비자의기본적권리가실현되도록하기위하여다음각호의책

무를진다.
1. 금융소비자권익증진을위하여필요한시책의수립및실시
2. 금융소비자보호관련법령의제정ㆍ개정및폐지
3. 필요한행정조직의정비및운영개선
4. 금융소비자의건전하고자주적인조직활동의지원ㆍ육성

제10조(금융상품판매업자등의책무) 금융상품판매업자등은제7조에따른금융소비자의기본적권리가실현되도록

하기위하여다음각호의책무를진다.
1. 국가의금융소비자권익증진시책에적극협력할책무
2. 금융상품을제공하는경우에공정한금융소비생활환경을조성하기위하여노력할책무
3. 금융상품으로인하여금융소비자에게재산에대한위해가발생하지아니하도록필요한조치를강구할책무
4. 금융상품을제공하는경우에금융소비자의합리적인선택이나이익을침해할우려가있는거래조건이나거

래방법을사용하지아니할책무
5. 금융소비자에게금융상품에대한정보를성실하고정확하게제공할책무
6. 금융소비자의개인정보가분실ㆍ도난ㆍ누출ㆍ위조ㆍ변조또는훼손되지아니하도록개인정보를성실하게취

급할책무

금융소비자보호에관한법률

제3장금융상품판매업자등의등록등

제11조(금융상품판매업자등을제외한영업행위금지) 누구든지이법에따른금융상품판매업자등을제외하고는

금융상품판매업등을영위해서는아니된다.

제12조(금융상품판매업자등의등록) ①금융상품판매업등을영위하려는자는금융상품직접판매업자, 금융상품판매

대리ㆍ중개업자또는금융상품자문업자별로제3조에따른예금성상품, 대출성상품, 투자성상품및보장성상품중취급할상품의범위를정하여금융위원회에등록하여야한다. 다만, 다음각호의어느하나에해당하는경우에는등록을하지아니하고금융상품판매업등을영위할수있다.
1. 금융관계법률에서금융상품판매업등에해당하는업무에대하여인허가를받거나등록을하도록규정한경우
2. 금융관계법률에서금융상품판매업등에해당하는업무에대하여해당법률에따른인허가를받거나등록을

하지아니하여도업무를영위할수있도록규정한경우
②제1항에따라금융상품직접판매업자또는금융상품자문업자로등록하려는자는다음각호의요건을모두갖추어야한다. 다만, 금융상품직접판매업자에게는제6호의요건을적용하지아니한다. <개정2020. 12. 29.>
1. 금융소비자보호및업무수행이가능하도록대통령령으로정하는인력과전산설비, 그밖의물적설비를

갖출것
2. 제1항에따라등록하려는업무별로대통령령으로정하는금액이상의자기자본을갖출것
3. 대통령령으로정하는건전한재무상태와사회적신용을갖출것
4. 임원이제4항제1호각목의어느하나에해당하지아니할것
5. 금융소비자와의이해상충을방지하기위한체계로서대통령령으로정하는요건을갖출것
6. 금융상품판매업자와이해관계를갖지않는자로서다음각목의요건을갖출것

가. 금융상품판매업(「자본시장과금융투자업에관한법률」제6조제8항에따른투자일임업은제외한다)과그

밖에대통령령으로정하는금융업을겸영하지아니할것나. 금융상품판매업자(「자본시장과금융투자업에관한법률」제8조제6항에따른투자일임업자는제외한다.

이하이항에서같다)와「독점규제및공정거래에관한법률」제2조제12호에따른계열회사또는대통령령으로정하는관계가있는회사(이하“계열회사등”이라한다)가아닐것다. 임직원이금융상품판매업자의임직원직위를겸직하거나그로부터파견받은자가아닐것라. 그밖에금융소비자와의이해상충방지를위하여대통령령으로정하는요건
③제1항에따라금융상품판매대리ㆍ중개업자로등록하려는자는다음각호의요건을모두갖추어야한다.
1. 교육이수등대통령령으로정하는자격을갖출것
2. 제4항제2호각목의어느하나에해당하지아니할것(금융상품판매대리ㆍ중개업자로등록하려는법인의경우

에는임원이제4항제2호각목의어느하나에해당하지아니할것)
3. 그밖에금융소비자권익보호및건전한거래질서를위하여필요한사항으로서금융상품판매대리ㆍ중개업

자의업무수행기준, 필요한인력의보유등대통령령으로정하는요건을갖출것
④다음각호의구분에따라해당호각목의어느하나에해당하는사람은제1항에따른등록을한금융상품직접판매업자, 금융상품자문업자또는법인인금융상품판매대리ㆍ중개업자의임원이될수없다.
1. 금융상품직접판매업자또는금융상품자문업자의경우

가. 미성년자, 피성년후견인또는피한정후견인나. 파산선고를받고복권되지아니한사람다. 금고이상의실형을선고받고그집행이끝나거나(집행이끝난것으로보는경우를포함한다) 집행이면

제된날부터5년이지나지아니한사람라. 금고이상의형의집행유예를선고받고그유예기간중에있는사람마. 이법, 대통령령으로정하는금융관련법률또는외국금융관련법령에따라벌금이상의형을선고받

고그집행이끝나거나(집행이끝난것으로보는경우를포함한다) 집행이면제된날부터5년이지나지아니한사람바. 이법또는대통령령으로정하는금융관련법률에따라임직원제재조치(퇴임또는퇴직한임직원의경

우해당조치에상응하는통보를포함한다)를받은사람으로서그조치의종류별로5년을초과하지아니하는범위에서대통령령으로정하는기간이지나지아니한사람사. 금융소비자보호및건전한거래질서를해칠우려가있는경우로서대통령령으로정하는사람
2. 법인인금융상품판매대리ㆍ중개업자의경우

가. 제1호가목ㆍ나목및라목중어느하나에해당하는사람

금융소비자보호에관한법률

나. 금고이상의실형을선고받고그집행이끝나거나(집행이끝난것으로보는경우를포함한다) 집행이면

제된날부터2년이지나지아니한사람다. 이법, 대통령령으로정하는금융관련법률또는외국금융관련법령에따라벌금이상의형을선고받

고그집행이끝나거나(집행이끝난것으로보는경우를포함한다) 집행이면제된날부터2년이지나지아니한사람
⑤제1항에따라금융상품판매업자등으로등록을신청하려는자는등록요건심사및관리에필요한비용을고려하여대통령령으로정하는바에따라수수료를내야한다.
⑥제1항부터제5항까지에서규정한사항외에금융상품판매업자등의등록에필요한사항은대통령령으로정한다.

제4장금융상품판매업자등의영업행위준수사항

제1절영업행위일반원칙

제13조(영업행위준수사항해석의기준) 누구든지이장의영업행위준수사항에관한규정을해석ㆍ적용하려는

경우금융소비자의권익을우선적으로고려하여야하며, 금융상품또는계약관계의특성등에따라금융상품유형별또는금융상품판매업자등의업종별로형평에맞게해석ㆍ적용되도록하여야한다.

제14조(신의성실의무등) ①금융상품판매업자등은금융상품또는금융상품자문에관한계약의체결, 권리의행사

및의무의이행을신의성실의원칙에따라하여야한다.
②금융상품판매업자등은금융상품판매업등을영위할때업무의내용과절차를공정히하여야하며, 정당한사유없이금융소비자의이익을해치면서자기가이익을얻거나제3자가이익을얻도록해서는아니된다.

제15조(차별금지) 금융상품판매업자등은금융상품또는금융상품자문에관한계약을체결하는경우정당한사유

없이성별ㆍ학력ㆍ장애ㆍ사회적신분등을이유로계약조건에관하여금융소비자를부당하게차별해서는아니된다.

제16조(금융상품판매업자등의관리책임) ①금융상품판매업자등은임직원및금융상품판매대리ㆍ중개업자(「보험

업법」제2조제11호에따른보험중개사는제외한다. 이하이조에서같다)가업무를수행할때법령을준수하고건전한거래질서를해치는일이없도록성실히관리하여야한다.
②법인인금융상품판매업자등으로서대통령령으로정하는자는제1항에따른관리업무를이행하기위하여그임직원및금융상품판매대리ㆍ중개업자가직무를수행할때준수하여야할기준및절차(이하“내부통제기준”
이라한다)를대통령령으로정하는바에따라마련하여야한다.

제16조의2(방문판매및전화권유판매임직원의명부작성등) ①금융상품판매업자등은방문판매(「방문판매등

에관한법률」제2조제1호에따른방문판매를말한다. 이하같다) 및전화권유판매(「방문판매등에관한법률」제2조제3호에따른전화권유판매를말한다. 이하같다) 방식으로금융상품을판매하려는경우방문판매및전화권유판매를하려는임직원의명부를대통령령으로정하는바에따라작성하여야한다.
②금융상품판매업자등은금융소비자가요청하면언제든지금융소비자로하여금방문판매및전화권유판매를하려는임직원의신원을확인할수있도록하여야한다.
③방문판매및전화권유판매로금융상품을판매하려는경우에는금융소비자에게미리해당방문또는전화가판매를권유하기위한것이라는점과방문판매및전화권유판매를하려는임직원의성명또는명칭, 판매하는금융상품의종류및내용을밝혀야한다.
[본조신설2023. 7. 11.]

제2절금융상품유형별영업행위준수사항

제17조(적합성원칙) ①금융상품판매업자등은금융상품계약체결등을하거나자문업무를하는경우에는상대방인

금융소비자가일반금융소비자인지전문금융소비자인지를확인하여야한다.
②금융상품판매업자등은일반금융소비자에게다음각호의금융상품계약체결을권유(금융상품자문업자가자문에응하는경우를포함한다. 이하이조에서같다)하는경우에는면담ㆍ질문등을통하여다음각호의구분에따른정보를파악하고, 일반금융소비자로부터서명(「전자서명법」제2조제2호에따른전자서명을포함한다.
이하같다), 기명날인, 녹취또는그밖에대통령령으로정하는방법으로확인을받아이를유지ㆍ관리하여야하며, 확인받은내용을일반금융소비자에게지체없이제공하여야한다.
1. 「보험업법」제108조제1항제3호에따른변액보험등대통령령으로정하는보장성상품

금융소비자보호에관한법률

가. 일반금융소비자의연령나. 재산상황(부채를포함한자산및소득에관한사항을말한다. 이하같다)
다. 보장성상품계약체결의목적
2. 투자성상품(「자본시장과금융투자업에관한법률」제9조제27항에따른온라인소액투자중개의대상이되는

증권등대통령령으로정하는투자성상품은제외한다. 이하이조에서같다) 및운용실적에따라수익률등의변동가능성이있는금융상품으로서대통령령으로정하는예금성상품

가. 일반금융소비자의해당금융상품취득또는처분목적나. 재산상황다. 취득또는처분경험
3. 대출성상품

가. 일반금융소비자의재산상황나. 신용및변제계획
4. 그밖에일반금융소비자에게적합한금융상품계약의체결을권유하기위하여필요한정보로서대통령령으

로정하는사항
③금융상품판매업자등은제2항각호의구분에따른정보를고려하여그일반금융소비자에게적합하지아니하다고인정되는계약체결을권유해서는아니된다. 이경우적합성판단기준은제2항각호의구분에따라대통령령으로정한다.
④제2항에따라금융상품판매업자등이금융상품의유형별로파악하여야하는정보의세부적인내용은대통령령으로정한다.
⑤금융상품판매업자등이「자본시장과금융투자업에관한법률」제249조의2에따른전문투자형사모집합투자기구의집합투자증권을판매하는경우에는제1항부터제3항까지의규정을적용하지아니한다. 다만, 같은법제
249조의2에따른적격투자자중일반금융소비자등대통령령으로정하는자가대통령령으로정하는바에따라요청하는경우에는그러하지아니하다.
⑥제5항에따른금융상품판매업자등은같은항단서에따라대통령령으로정하는자에게제1항부터제3항까지의규정의적용을별도로요청할수있음을대통령령으로정하는바에따라미리알려야한다.

제18조(적정성원칙) ①금융상품판매업자는대통령령으로각각정하는보장성상품, 투자성상품및대출성상품

에대하여일반금융소비자에게계약체결을권유하지아니하고금융상품판매계약을체결하려는경우에는미리면담ㆍ질문등을통하여다음각호의구분에따른정보를파악하여야한다.
1. 보장성상품: 제17조제2항제1호각목의정보
2. 투자성상품: 제17조제2항제2호각목의정보
3. 대출성상품: 제17조제2항제3호각목의정보
4. 금융상품판매업자가금융상품판매계약이일반금융소비자에게적정한지를판단하는데필요하다고인정되

는정보로서대통령령으로정하는사항
②금융상품판매업자는제1항각호의구분에따라확인한사항을고려하여해당금융상품이그일반금융소비자에게적정하지아니하다고판단되는경우에는대통령령으로정하는바에따라그사실을알리고, 그일반금융소비자로부터서명, 기명날인, 녹취, 그밖에대통령령으로정하는방법으로확인을받아야한다. 이경우적정성판단기준은제1항각호의구분에따라대통령령으로정한다.
③제1항에따라금융상품판매업자가금융상품의유형별로파악하여야하는정보의세부적인내용은대통령령으로정한다.
④금융상품판매업자가「자본시장과금융투자업에관한법률」제249조의2에따른전문투자형사모집합투자기구의집합투자증권을판매하는경우에는제1항과제2항을적용하지아니한다. 다만, 같은법제249조의2에따른적격투자자중일반금융소비자등대통령령으로정하는자가대통령령으로정하는바에따라요청하는경우에는그러하지아니하다.
⑤제4항에따른금융상품판매업자는같은항단서에따라대통령령으로정하는자에게제1항과제2항의적용을별도로요청할수있음을대통령령으로정하는바에따라미리알려야한다.

제19조(설명의무) ①금융상품판매업자등은일반금융소비자에게계약체결을권유(금융상품자문업자가자문에응

하는것을포함한다)하는경우및일반금융소비자가설명을요청하는경우에는다음각호의금융상품에관한중요한사항(일반금융소비자가특정사항에대한설명만을원하는경우해당사항으로한정한다)을일반금융소비자가이해할수있도록설명하여야한다.
1. 다음각목의구분에따른사항

가. 보장성상품

금융소비자보호에관한법률

1) 보장성상품의내용
2) 보험료(공제료를포함한다. 이하같다)
3) 보험금(공제금을포함한다. 이하같다) 지급제한사유및지급절차
4) 위험보장의범위
5) 그밖에위험보장기간등보장성상품에관한중요한사항으로서대통령령으로정하는사항나. 투자성상품
1) 투자성상품의내용
2) 투자에따른위험
3) 대통령령으로정하는투자성상품의경우대통령령으로정하는기준에따라금융상품직접판매업자가정하

는위험등급
4) 그밖에금융소비자가부담해야하는수수료등투자성상품에관한중요한사항으로서대통령령으로정

하는사항다. 예금성상품
1) 예금성상품의내용
2) 그밖에이자율, 수익률등예금성상품에관한중요한사항으로서대통령령으로정하는사항라. 대출성상품
1) 금리및변동여부, 중도상환수수료(금융소비자가대출만기일이도래하기전대출금의전부또는일부를

상환하는경우에부과하는수수료를의미한다. 이하같다) 부과여부ㆍ기간및수수료율등대출성상품의내용
2) 상환방법에따른상환금액ㆍ이자율ㆍ시기
3) 저당권등담보권설정에관한사항, 담보권실행사유및담보권실행에따른담보목적물의소유권상실

등권리변동에관한사항
4) 대출원리금, 수수료등금융소비자가대출계약을체결하는경우부담하여야하는금액의총액
5) 그밖에대출계약의해지에관한사항등대출성상품에관한중요한사항으로서대통령령으로정하는사

항
2. 제1호각목의금융상품과연계되거나제휴된금융상품또는서비스등(이하“연계ㆍ제휴서비스등”이라한

다)이있는경우다음각목의사항

가. 연계ㆍ제휴서비스등의내용나. 연계ㆍ제휴서비스등의이행책임에관한사항다. 그밖에연계ㆍ제휴서비스등의제공기간등연계ㆍ제휴서비스등에관한중요한사항으로서대통령령으로

정하는사항
3. 제46조에따른청약철회의기한ㆍ행사방법ㆍ효과에관한사항
4. 그밖에금융소비자보호를위하여대통령령으로정하는사항
②금융상품판매업자등은제1항에따른설명에필요한설명서를일반금융소비자에게제공하여야하며, 설명한내용을일반금융소비자가이해하였음을서명, 기명날인, 녹취또는그밖에대통령령으로정하는방법으로확인을받아야한다. 다만, 금융소비자보호및건전한거래질서를해칠우려가없는경우로서대통령령으로정하는경우에는설명서를제공하지아니할수있다.
③금융상품판매업자등은제1항에따른설명을할때일반금융소비자의합리적인판단또는금융상품의가치에중대한영향을미칠수있는사항으로서대통령령으로정하는사항을거짓으로또는왜곡(불확실한사항에대하여단정적판단을제공하거나확실하다고오인하게할소지가있는내용을알리는행위를말한다)하여설명하거나대통령령으로정하는중요한사항을빠뜨려서는아니된다.
④제2항에따른설명서의내용및제공방법ㆍ절차에관한세부내용은대통령령으로정한다.

제20조(불공정영업행위의금지) ①금융상품판매업자등은우월적지위를이용하여금융소비자의권익을침해하는

다음각호의어느하나에해당하는행위(이하“불공정영업행위”라한다)를해서는아니된다.
1. 대출성상품, 그밖에대통령령으로정하는금융상품에관한계약체결과관련하여금융소비자의의사에반하

여다른금융상품의계약체결을강요하는행위
2. 대출성상품, 그밖에대통령령으로정하는금융상품에관한계약체결과관련하여부당하게담보를요구하거

나보증을요구하는행위
3. 금융상품판매업자등또는그임직원이업무와관련하여편익을요구하거나제공받는행위
4. 대출성상품의경우다음각목의어느하나에해당하는행위

가. 자기또는제3자의이익을위하여금융소비자에게특정대출상환방식을강요하는행위

금융소비자보호에관한법률

나. 1)부터3)까지의경우를제외하고수수료, 위약금또는그밖에어떤명목이든중도상환수수료를부과하

는행위
1) 대출계약이성립한날부터3년이내에상환하는경우
2) 다른법령에따라중도상환수수료부과가허용되는경우
3) 금융소비자보호및건전한거래질서를해칠우려가없는행위로서대통령령으로정하는경우다. 개인에대한대출등대통령령으로정하는대출상품의계약과관련하여제3자의연대보증을요구하는경

우
5. 연계ㆍ제휴서비스등이있는경우연계ㆍ제휴서비스등을부당하게축소하거나변경하는행위로서대통령령으

로정하는행위. 다만, 연계ㆍ제휴서비스등을불가피하게축소하거나변경하더라도금융소비자에게그에상응하는다른연계ㆍ제휴서비스등을제공하는경우와금융상품판매업자등의휴업ㆍ파산ㆍ경영상의위기등에따른불가피한경우는제외한다.
6. 그밖에금융상품판매업자등이우월적지위를이용하여금융소비자의권익을침해하는행위
②불공정영업행위에관하여구체적인유형또는기준은대통령령으로정한다.

제21조(부당권유행위금지) 금융상품판매업자등은계약체결을권유(금융상품자문업자가자문에응하는것을포

함한다. 이하이조에서같다)하는경우에다음각호의어느하나에해당하는행위를해서는아니된다. 다만,
금융소비자보호및건전한거래질서를해칠우려가없는행위로서대통령령으로정하는행위는제외한다.
1. 불확실한사항에대하여단정적판단을제공하거나확실하다고오인하게할소지가있는내용을알리는행

위
2. 금융상품의내용을사실과다르게알리는행위
3. 금융상품의가치에중대한영향을미치는사항을미리알고있으면서금융소비자에게알리지아니하는행위
4. 금융상품내용의일부에대하여비교대상및기준을밝히지아니하거나객관적인근거없이다른금융상품

과비교하여해당금융상품이우수하거나유리하다고알리는행위
5. 보장성상품의경우다음각목의어느하나에해당하는행위

가. 금융소비자(이해관계인으로서대통령령으로정하는자를포함한다. 이하이호에서같다)가보장성상품

계약의중요한사항을금융상품직접판매업자에게알리는것을방해하거나알리지아니할것을권유하는행위나. 금융소비자가보장성상품계약의중요한사항에대하여부실하게금융상품직접판매업자에게알릴것을

권유하는행위
6. 투자성상품의경우다음각목의어느하나에해당하는행위

가. 금융소비자로부터계약의체결권유를해줄것을요청받지아니하고방문ㆍ전화등실시간대화의방법을

이용하는행위나. 계약의체결권유를받은금융소비자가이를거부하는취지의의사를표시하였는데도계약의체결권유를

계속하는행위
7. 그밖에금융소비자보호또는건전한거래질서를해칠우려가있는행위로서대통령령으로정하는행위

제21조의2(방문판매및전화권유판매관련준수사항) ①금융상품판매업자등은서면, 전자문서또는구두에의한

방법으로다음각호의사항을일반금융소비자에게알려야한다.
1. 일반금융소비자가금융상품판매업자등에대하여금융상품을소개하거나계약체결을권유할목적으로본인

에게연락하는것을금지하도록요구할수있다는사항
2. 제1호에따른권리의행사방법및절차
②금융상품판매업자등은일반금융소비자가제1항제1호의요구를하면즉시이에따라야한다.
③금융상품판매업자등은금융상품을소개하거나계약체결을권유할목적으로야간(오후9시이후부터다음날오전8시까지를말한다)에금융소비자를방문하거나연락하여서는아니된다. 다만, 금융소비자가요청하는경우에는제외한다.
④금융상품판매업자등은대통령령으로정하는바에따라제2항에따른의무를이행하기위한시스템을갖추어야한다.
⑤금융위원회는제2항또는제3항의위반여부를확인하기위하여금융상품판매업자등에대하여통신기록등의제출또는열람을요청할수있다.
⑥그밖에제1항부터제4항까지와관련된구체적인내용및절차에관하여필요한세부사항은대통령령으로정한다.
[본조신설2023. 7. 11.]

금융소비자보호에관한법률

제22조(금융상품등에관한광고관련준수사항) ①금융상품판매업자등이아닌자및투자성상품에관한금융상

품판매대리ㆍ중개업자등대통령령으로정하는금융상품판매업자등은금융상품판매업자등의업무에관한광고또는금융상품에관한광고(이하“금융상품등에관한광고”라한다)를해서는아니된다. 다만, 다음각호의어느하나에해당하는기관(이하“협회등”이라한다), 그밖에금융상품판매업자등이아닌자로서금융상품판매업자등을자회사또는손자회사로하는금융지주회사등대통령령으로정하는자는금융상품등에관한광고를할수있다.
1. 「자본시장과금융투자업에관한법률」제283조에따라설립된한국금융투자협회
2. 「보험업법」제175조에따라설립된보험협회중생명보험회사로구성된협회
3. 「보험업법」제175조에따라설립된보험협회중손해보험회사로구성된협회
4. 「상호저축은행법」제25조에따라설립된상호저축은행중앙회
5. 「여신전문금융업법」제62조에따라설립된여신전문금융업협회
6. 그밖에제1호부터제5호까지의기관에준하는기관으로서대통령령으로정하는기관
②금융상품판매업자등(제1항단서에해당하는자를포함한다. 이하이조에서같다)이금융상품등에관한광고를하는경우에는금융소비자가금융상품의내용을오해하지아니하도록명확하고공정하게전달하여야한다.
③금융상품판매업자등이하는금융상품등에관한광고에는다음각호의내용이포함되어야한다. 다만, 제17 조제5항본문에따른투자성상품에관한광고에대해서는그러하지아니하다.
1. 금융상품에관한계약을체결하기전에금융상품설명서및약관을읽어볼것을권유하는내용
2. 금융상품판매업자등의명칭, 금융상품의내용
3. 다음각목의구분에따른내용

가. 보장성상품의경우: 기존에체결했던계약을해지하고다른계약을체결하는경우에는계약체결의거부

또는보험료등금융소비자의지급비용(이하이조에서“보험료등”이라한다)이인상되거나보장내용이변경될수있다는사항나. 투자성상품의경우
1) 투자에따른위험
2) 과거운용실적을포함하여광고를하는경우에는그운용실적이미래의수익률을보장하는것이아니라는

사항다. 예금성상품의경우: 만기지급금등을예시하여광고하는경우에는해당예시된지급금등이미래의수익

을보장하는것이아니라는사항(만기시지급금이변동하는예금성상품으로서대통령령으로정하는금융상품의경우에한정한다)
라. 대출성상품의경우: 대출조건
4. 그밖에금융소비자보호를위하여대통령령으로정하는내용
④금융상품판매업자등이금융상품등에관한광고를하는경우다음각호의구분에따른행위를해서는아니된다.
1. 보장성상품

가. 보장한도, 보장제한조건, 면책사항또는감액지급사항등을빠뜨리거나충분히고지하지아니하여제한

없이보장을받을수있는것으로오인하게하는행위나. 보험금이큰특정내용만을강조하거나고액보장사례등을소개하여보장내용이큰것으로오인하게

하는행위다. 보험료를일(日) 단위로표시하거나보험료의산출기준을불충분하게설명하는등보험료등이저렴한것

으로오인하게하는행위라. 만기시자동갱신되는보장성상품의경우갱신시보험료등이인상될수있음을금융소비자가인지할

수있도록충분히고지하지아니하는행위마. 금리및투자실적에따라만기환급금이변동될수있는보장성상품의경우만기환급금이보장성상품의

만기일에확정적으로지급되는것으로오인하게하는행위등금융소비자보호를위하여대통령령으로정하는행위
2. 투자성상품

가. 손실보전(損失補塡) 또는이익보장이되는것으로오인하게하는행위. 다만, 금융소비자를오인하게할

우려가없는경우로서대통령령으로정하는경우는제외한다.
나. 대통령령으로정하는투자성상품에대하여해당투자성상품의특성을고려하여대통령령으로정하는

사항외의사항을광고에사용하는행위다. 수익률이나운용실적을표시하는경우수익률이나운용실적이좋은기간의수익률이나운용실적만을표

금융소비자보호에관한법률

시하는행위등금융소비자보호를위하여대통령령으로정하는행위
3. 예금성상품

가. 이자율의범위ㆍ산정방법, 이자의지급ㆍ부과시기및부수적혜택ㆍ비용을명확히표시하지아니하여금

융소비자가오인하게하는행위나. 수익률이나운용실적을표시하는경우수익률이나운용실적이좋은기간의것만을표시하는행위등금

융소비자보호를위하여대통령령으로정하는행위
4. 대출성상품

가. 대출이자율의범위ㆍ산정방법, 대출이자의지급ㆍ부과시기및부수적혜택ㆍ비용을명확히표시하지아

니하여금융소비자가오인하게하는행위나. 대출이자를일단위로표시하여대출이자가저렴한것으로오인하게하는행위등금융소비자보호를위

하여대통령령으로정하는행위
⑤금융상품등에관한광고를할때「표시ㆍ광고의공정화에관한법률」제4조제1항에따른표시ㆍ광고사항이있는경우에는같은법에서정하는바에따른다.
⑥협회등은금융상품판매업자등의금융상품등에관한광고와관련하여대통령령으로정하는바에따라제1항부터제4항까지의광고관련기준을준수하는지를확인하고그결과에대한의견을해당금융상품판매업자등에게통보할수있다.
⑦제2항부터제4항까지의규정과관련된구체적인내용및광고의방법과절차는대통령령으로정한다.

제23조(계약서류의제공의무) ①금융상품직접판매업자및금융상품자문업자는금융소비자와금융상품또는금융

상품자문에관한계약을체결하는경우금융상품의유형별로대통령령으로정하는계약서류를금융소비자에게지체없이제공하여야한다. 다만, 계약내용등이금융소비자보호를해칠우려가없는경우로서대통령령으로정하는경우에는계약서류를제공하지아니할수있다.
②제1항에따른계약서류의제공사실또는계약체결사실및그시기에관하여금융소비자와다툼이있는경우에는금융상품직접판매업자및금융상품자문업자가이를증명하여야한다. <개정2023. 7. 11.>
③제1항에따른계약서류제공의방법및절차는대통령령으로정한다.

제3절금융상품판매업자등의업종별영업행위준수사항

제24조(미등록자를통한금융상품판매대리ㆍ중개금지) 금융상품판매업자는금융상품판매대리ㆍ중개업자가아닌

자에게금융상품계약체결등을대리하거나중개하게해서는아니된다.

제25조(금융상품판매대리ㆍ중개업자의금지행위) ①금융상품판매대리ㆍ중개업자는다음각호의어느하나에해

당하는행위를해서는아니된다.
1. 금융소비자로부터투자금, 보험료등계약의이행으로서급부를받는행위. 다만, 금융상품직접판매업자로부

터급부수령에관한권한을부여받은경우로서대통령령으로정하는행위는제외한다.
2. 금융상품판매대리ㆍ중개업자가대리ㆍ중개하는업무를제3자에게하게하거나그러한행위에관하여수수료

ㆍ보수나그밖의대가를지급하는행위. 다만, 금융상품직접판매업자의이익과상충되지아니하고금융소비자보호를해치지아니하는경우로서대통령령으로정하는행위는제외한다.
3. 그밖에금융소비자보호또는건전한거래질서를해칠우려가있는행위로서대통령령으로정하는행위
②금융상품판매대리ㆍ중개업자는금융상품판매대리ㆍ중개업무를수행할때금융상품직접판매업자로부터정해진수수료외의금품, 그밖의재산상이익을요구하거나받아서는아니된다.
③제2항의수수료의범위, 재산상이익의내용에관한구체적인사항은대통령령으로정한다.

제26조(금융상품판매대리ㆍ중개업자의고지의무등) ①금융상품판매대리ㆍ중개업자는금융상품판매대리ㆍ중개

업무를수행할때금융소비자에게다음각호의사항모두를미리알려야한다.
1. 금융상품판매대리ㆍ중개업자가대리ㆍ중개하는금융상품직접판매업자의명칭및업무내용
2. 하나의금융상품직접판매업자만을대리하거나중개하는금융상품판매대리ㆍ중개업자인지여부
3. 금융상품직접판매업자로부터금융상품계약체결권을부여받지아니한금융상품판매대리ㆍ중개업자의경우

자신이금융상품계약을체결할권한이없다는사실
4. 제44조와제45조에따른손해배상책임에관한사항
5. 그밖에금융소비자보호또는건전한거래질서를위하여대통령령으로정하는사항
②금융상품판매대리ㆍ중개업자는금융상품판매대리ㆍ중개업무를수행할때자신이금융상품판매대리ㆍ중개업자라는사실을나타내는표지를게시하거나증표를금융소비자에게보여주어야한다.

금융소비자보호에관한법률

③제2항에따른표지게시및증표제시에관한구체적인사항은대통령령으로정한다.

제27조(금융상품자문업자의영업행위준칙등) ①금융상품자문업자는금융소비자에대하여선량한관리자의주의

로자문에응하여야한다.
②금융상품자문업자는금융소비자의이익을보호하기위하여자문업무를충실하게수행하여야한다.
③금융상품자문업자는자문업무를수행하는과정에서다음각호의사항을금융소비자에게알려야하며, 자신이금융상품자문업자라는사실을나타내는표지를게시하거나증표를금융소비자에게내보여야한다.
1. 제12조제2항제6호각목의요건을갖춘자(이하이조에서“독립금융상품자문업자”라한다)인지여부
2. 금융상품판매업자로부터자문과관련한재산상이익을제공받는경우그재산상이익의종류및규모. 다만,

경미한재산상이익으로서대통령령으로정하는경우는제외한다.
3. 금융상품판매업을겸영하는경우자신과금융상품계약체결등업무의위탁관계에있는금융상품판매업자의

명칭및위탁내용
4. 자문업무를제공하는금융상품의범위
5. 자문업무의제공절차
6. 그밖에금융소비자권익보호또는건전한거래질서를위하여대통령령으로정하는사항
④독립금융상품자문업자가아닌자는“독립”이라는문자또는이와같은의미를가지고있는외국어문자로서대통령령으로정하는문자(이하“독립문자”라한다)를명칭이나광고에사용할수없다.
⑤독립금융상품자문업자는다음각호의어느하나에해당하는행위를해서는아니된다.
1. 금융소비자의자문에대한응답과관련하여금융상품판매업자(임직원을포함한다)로부터재산상이익을받는

행위. 다만, 금융상품판매업자의자문에응하여그대가를받는경우등대통령령으로정하는경우는제외한다.
2. 그밖에금융소비자와의이해상충이발생할수있는행위로서대통령령으로정하는행위

제28조(자료의기록및유지ㆍ관리등) ①금융상품판매업자등은금융상품판매업등의업무와관련한자료로서대

통령령으로정하는자료를기록하여야하며, 자료의종류별로대통령령으로정하는기간동안유지ㆍ관리하여야한다.
②금융상품판매업자등은제1항에따라기록및유지ㆍ관리하여야하는자료가멸실또는위조되거나변조되지아니하도록적절한대책을수립ㆍ시행하여야한다.
③금융소비자는제36조에따른분쟁조정또는소송의수행등권리구제를위한목적으로제1항에따라금융상품판매업자등이기록및유지ㆍ관리하는자료의열람(사본의제공또는청취를포함한다. 이하이조에서같다)
을요구할수있다.
④금융상품판매업자등은제3항에따른열람을요구받았을때에는해당자료의유형에따라요구받은날부터
10일이내의범위에서대통령령으로정하는기간내에금융소비자가해당자료를열람할수있도록하여야한다. 이경우해당기간내에열람할수없는정당한사유가있을때에는금융소비자에게그사유를알리고열람을연기할수있으며, 그사유가소멸하면지체없이열람하게하여야한다.
⑤금융상품판매업자등은다음각호의어느하나에해당하는경우에는금융소비자에게그사유를알리고열람을제한하거나거절할수있다.
1. 법령에따라열람을제한하거나거절할수있는경우
2. 다른사람의생명ㆍ신체를해칠우려가있거나다른사람의재산과그밖의이익을부당하게침해할우려가

있는경우
3. 그밖에열람으로인하여해당금융회사의영업비밀(「부정경쟁방지및영업비밀보호에관한법률」제2조제

2호에따른영업비밀을말한다)이현저히침해되는등열람하기부적절한경우로서대통령령으로정하는경우
⑥금융상품판매업자등은금융소비자가열람을요구하는경우대통령령으로정하는바에따라수수료와우송료
(사본의우송을청구하는경우만해당한다)를청구할수있다.
⑦제3항및제4항에반하는특약으로서일반금융소비자에게불리한것은무효로한다. <신설2023. 7. 11.>
⑧제3항부터제5항까지의규정에따른열람의요구ㆍ제한, 통지등의방법및절차에관하여필요한사항은대통령령으로정한다. <개정2023. 7. 11.>

제5장금융소비자보호

제1절금융소비자정책수립및금융교육등

금융소비자보호에관한법률

제29조(금융소비자보호) ①금융위원회는금융소비자의권익보호와금융상품판매업등의건전한시장질서구축

을위하여금융소비자정책을수립하여야한다.
②금융위원회는금융소비자의권익증진, 건전한금융생활지원및금융소비자의금융역량향상을위하여노력하여야한다.

제30조(금융교육) ①금융위원회는금융교육을통하여금융소비자가금융에관한높은이해력을바탕으로합리적

인의사결정을내리고이를기반으로하여장기적으로금융복지를누릴수있도록노력하여야하며, 예산의범위에서이에필요한지원을할수있다.
②금융위원회는금융환경변화에따라금융소비자의금융역량향상을위한교육프로그램을개발하여야한다.
③금융위원회는금융교육과학교교육ㆍ평생교육을연계하여금융교육의효과를높이기위한시책을수립ㆍ시행하여야한다.
④금융위원회는3년마다금융소비자의금융역량에관한조사를하고, 그결과를금융교육에관한정책수립에반영하여야한다.
⑤금융위원회는제2항부터제4항까지의규정에따른금융교육에관한업무를대통령령으로정하는바에따라금융감독원(「금융위원회의설치등에관한법률」에따른금융감독원을말한다. 이하같다)의장(이하“금융감독원장”이라한다) 또는금융교육관련기관ㆍ단체에위탁할수있다.

제31조(금융교육협의회) ①금융교육에대한정책을심의ㆍ의결하기위하여금융위원회에금융교육협의회(이하

“협의회”라한다)를둔다.
②협의회는다음각호의사항을심의ㆍ의결한다.
1. 금융교육의종합적추진에관한사항
2. 금융소비자교육과관련한평가, 제도개선및부처간협력에관한사항
3. 그밖에의장이금융소비자의금융역량강화를위하여토의에부치는사항
③협의회는의장1명을포함하여25명이내의위원으로구성한다.
④협의회의의장은금융위원회부위원장이된다.
⑤협의회의위원은다음각호의사람이된다.
1. 금융위원회, 공정거래위원회, 기획재정부, 교육부, 행정안전부, 고용노동부등금융교육과관련있는대통령령

으로정하는관계행정기관의고위공무원단에속하는공무원으로서소속기관의장이지명하는사람
2. 금융소비자보호업무를담당하는금융감독원의부원장
⑥협의회는제2항에따른심의ㆍ의결을위하여필요한경우관련자료의제출을제5항각호의기관에요구할수있다.
⑦제1항부터제6항까지에서규정한사항외에협의회의구성및운영에필요한사항은대통령령으로정한다.

제31조(금융교육협의회) ①금융교육에대한정책을심의ㆍ의결하기위하여금융위원회에금융교육협의회(이하

“협의회”라한다)를둔다.
②협의회는다음각호의사항을심의ㆍ의결한다.
1. 금융교육의종합적추진에관한사항
2. 금융소비자교육과관련한평가, 제도개선및부처간협력에관한사항
3. 그밖에의장이금융소비자의금융역량강화를위하여토의에부치는사항
③협의회는의장1명을포함하여25명이내의위원으로구성한다.
④협의회의의장은금융위원회부위원장이된다.
⑤협의회의위원은다음각호의사람이된다. <개정2025. 10. 1.>
1. 금융위원회, 공정거래위원회, 재정경제부, 교육부, 행정안전부, 고용노동부등금융교육과관련있는대통령령

으로정하는관계행정기관의고위공무원단에속하는공무원으로서소속기관의장이지명하는사람
2. 금융소비자보호업무를담당하는금융감독원의부원장
⑥협의회는제2항에따른심의ㆍ의결을위하여필요한경우관련자료의제출을제5항각호의기관에요구할수있다.
⑦제1항부터제6항까지에서규정한사항외에협의회의구성및운영에필요한사항은대통령령으로정한다.
[시행일: 2026. 1. 2.] 제31조

제32조(금융상품비교공시등) ①금융위원회는금융소비자가금융상품의주요내용을알기쉽게비교할수있도

록제3조에따른금융상품의유형별로금융상품의주요내용을비교하여공시할수있다.
②금융감독원장은대통령령으로정하는금융상품판매업자등의금융소비자보호실태를평가하고그결과를공

금융소비자보호에관한법률

표할수있다.
③대통령령으로정하는금융상품판매업자등은금융소비자불만예방및신속한사후구제를통하여금융소비자를보호하기위하여그임직원이직무를수행할때준수하여야할기본적인절차와기준(이하“금융소비자보호기준”이라한다)을정하여야한다.
④제1항에따른비교공시대상금융상품의범위, 내용및절차, 제2항에따른금융소비자보호실태내용및평가와공표의절차, 제3항에따른금융소비자보호기준의내용및절차에관하여필요한사항은대통령령으로정한다.

제2절금융분쟁의조정

제33조(분쟁조정기구) 「금융위원회의설치등에관한법률」제38조각호의기관(이하“조정대상기관”이라한

다), 금융소비자및그밖의이해관계인사이에발생하는금융관련분쟁의조정에관한사항을심의ㆍ의결하기위하여금융감독원에금융분쟁조정위원회를둔다.

제34조(조정위원회의구성) ①제33조에따른금융분쟁조정위원회(이하“조정위원회”라한다)는위원장1명을포

함하여35명이내의위원으로구성한다.
②조정위원회위원장은금융감독원장이소속부원장중에서지명한다.
③조정위원회위원은금융감독원장이소속부원장보중에서지명하는사람및다음각호의어느하나에해당하는사람중에서성별을고려하여금융감독원장이위촉한사람으로한다.
1. 판사ㆍ검사또는변호사자격이있는사람
2. 「소비자기본법」에따른한국소비자원및같은법에따라등록한소비자단체의임원, 임원으로재직하였던

사람또는15년이상근무한경력이있는사람
3. 조정대상기관또는금융관계기관ㆍ단체에서15년이상근무한경력이있는사람
4. 금융또는소비자분야에관한학식과경험이있는사람
5. 전문의(專門醫) 자격이있는의사
6. 그밖에분쟁조정과관련하여금융감독원장이필요하다고인정하는사람
④제3항각호의위원의임기는2년으로한다.
⑤조정위원회위원장이부득이한사유로직무를수행할수없을때에는금융감독원장이지명하는조정위원회위원이직무를대행한다.
⑥조정위원회의위원중공무원이아닌위원은「형법」제129조부터제132조까지의규정을적용할때에는공무원으로본다.

제35조(조정위원회위원의지명철회ㆍ위촉해제) 금융감독원장은조정위원회위원이다음각호의어느하나에해

당하는경우에는해당위원의지명을철회하거나해당위원의위촉을해제할수있다.
1. 심신장애로인하여직무를수행할수없게된경우
2. 직무와관련된비위사실이있는경우
3. 직무태만, 품위손상이나그밖의사유로위원에적합하지아니하다고인정되는경우
4. 제38조제1항각호의어느하나에해당함에도불구하고회피하지아니한경우
5. 위원스스로직무를수행하기어렵다는의사를밝히는경우

제36조(분쟁의조정) ①조정대상기관, 금융소비자및그밖의이해관계인은금융과관련하여분쟁이있을때에는

금융감독원장에게분쟁조정을신청할수있다.
②금융감독원장은제1항에따른분쟁조정신청을받았을때에는관계당사자에게그내용을통지하고합의를권고할수있다. 다만, 분쟁조정의신청내용이다음각호의어느하나에해당하는경우에는합의를권고하지아니하거나제4항에따른조정위원회에의회부를하지아니할수있다.
1. 신청한내용이분쟁조정대상으로서적합하지아니하다고금융감독원장이인정하는경우
2. 신청한내용이관련법령또는객관적인증명자료등에따라합의권고절차또는조정절차를진행할실익이

없는경우
3. 그밖에제1호나제2호에준하는사유로서대통령령으로정하는경우
③금융감독원장은제2항각호외의부분단서에따라합의권고를하지아니하거나조정위원회에회부하지아니할때에는그사실을관계당사자에게서면으로통지하여야한다.
④금융감독원장은분쟁조정신청을받은날부터30일이내에제2항각호외의부분본문에따른합의가이루어지지아니할때에는지체없이조정위원회에회부하여야한다.

금융소비자보호에관한법률

⑤조정위원회는제4항에따라조정을회부받았을때에는이를심의하여조정안을60일이내에작성하여야한다.
⑥금융감독원장은조정위원회가조정안을작성하였을때에는신청인과관계당사자에게제시하고수락을권고할수있다.
⑦신청인과관계당사자가제6항에따라조정안을제시받은날부터20일이내에조정안을수락하지아니한경우에는조정안을수락하지아니한것으로본다.

제37조(조정위원회의회의) ①조정위원회의회의는조정위원회위원장과조정위원회위원장이회의마다지명하

는6명이상10명이하의조정위원회위원으로구성하며, 회의는조정위원회위원장이소집한다.
②조정위원회는제1항에따른구성원과반수의출석과출석위원과반수의찬성으로의결한다.

제38조(위원의제척ㆍ기피및회피) ①조정위원회위원은다음각호의어느하나에해당하는경우에는그분쟁

조정신청사건(이하“사건”이라한다)의심의ㆍ의결에서제척(除斥)된다.
1. 위원이나그배우자또는배우자였던사람이해당사건의당사자(당사자가법인ㆍ단체등인경우에는그임

원을포함한다. 이하이호및제2호에서같다)가되거나그사건의당사자와공동권리자또는공동의무자인경우
2. 위원이해당사건의당사자와친족이거나친족이었던경우
3. 위원이해당사건의당사자인법인또는단체(계열회사등을포함한다. 이하이항에서같다)에속하거나조

정신청일전최근5년이내에속하였던경우
4. 위원또는위원이속한법인또는단체, 사무소가해당사건에관하여증언ㆍ법률자문또는손해사정등을

한경우
5. 위원또는위원이속한법인또는단체, 사무소가해당사건에관하여당사자의대리인으로서관여하거나관

여하였던경우
②당사자는위원에게공정한심의ㆍ의결을기대하기어려운사정이있는경우에는조정위원회위원장에게기피(忌避)신청을할수있으며, 조정위원회위원장은기피신청이타당하다고인정할때에는기피의결정을한다.
③위원이제1항각호의제척사유에해당하는경우에는스스로그사건의심의ㆍ의결에서회피(回避)하여야한다.

제39조(조정의효력) 양당사자가제36조제5항에따른조정안을수락한경우해당조정안은재판상화해와동일

한효력을갖는다.

제40조(시효의중단) ①제36조제1항에따른분쟁조정의신청은시효중단의효력이있다. 다만, 같은조제2항단

서에따라합의권고를하지아니하거나조정위원회에회부하지아니할때에는그러하지아니하다.
②제1항단서의경우에1개월이내에재판상의청구, 파산절차참가, 압류또는가압류, 가처분을한때에는시효는최초의분쟁조정의신청으로인하여중단된것으로본다.
③제1항본문에따라중단된시효는다음각호의어느하나에해당하는때부터새로이진행한다.
1. 양당사자가조정안을수락한경우
2. 분쟁조정이이루어지지아니하고조정절차가종료된경우

제41조(소송과의관계) ①조정이신청된사건에대하여신청전또는신청후소가제기되어소송이진행중일

때에는수소법원(受訴法院)은조정이있을때까지소송절차를중지할수있다.
②조정위원회는제1항에따라소송절차가중지되지아니하는경우에는해당사건의조정절차를중지하여야한다.
③조정위원회는조정이신청된사건과동일한원인으로다수인이관련되는동종ㆍ유사사건에대한소송이진행중인경우에는조정위원회의결정으로조정절차를중지할수있다.

제42조(소액분쟁사건에관한특례) 조정대상기관은다음각호의요건모두를총족하는분쟁사건(이하“소액분쟁

사건”이라한다)에대하여조정절차가개시된경우에는제36조제6항에따라조정안을제시받기전에는소를제기할수없다. 다만, 제36조제3항에따라서면통지를받거나제36조제5항에서정한기간내에조정안을제시받지못한경우에는그러하지아니하다.
1. 일반금융소비자가신청한사건일것
2. 조정을통하여주장하는권리나이익의가액이2천만원이내에서대통령령으로정하는금액이하일것

제43조(조정위원회의운영등) 조정위원회의구성ㆍ운영및분쟁조정절차에관하여필요한사항은대통령령으로

정한다.

금융소비자보호에관한법률

제3절손해배상책임등

제44조(금융상품판매업자등의손해배상책임) ①금융상품판매업자등이고의또는과실로이법을위반하여금융

소비자에게손해를발생시킨경우에는그손해를배상할책임이있다.
②금융상품판매업자등이제19조를위반하여금융소비자에게손해를발생시킨경우에는그손해를배상할책임을진다. 다만, 그금융상품판매업자등이고의및과실이없음을입증한경우에는그러하지아니하다.

제45조(금융상품직접판매업자의손해배상책임) ①금융상품직접판매업자는금융상품계약체결등의업무를대리ㆍ

중개한금융상품판매대리ㆍ중개업자(제25조제1항제2호단서에서정하는바에따라대리ㆍ중개하는제3자를포함하고, 「보험업법」제2조제11호에따른보험중개사는제외한다) 또는「보험업법」제83조제1항제4호에해당하는임원또는직원(이하이조에서“금융상품판매대리ㆍ중개업자등”이라한다)이대리ㆍ중개업무를할때금융소비자에게손해를발생시킨경우에는그손해를배상할책임이있다. 다만, 금융상품직접판매업자가금융상품판매대리ㆍ중개업자등의선임과그업무감독에대하여적절한주의를하였고손해를방지하기위하여노력한경우에는그러하지아니하다.
②제1항본문에따른금융상품직접판매업자의손해배상책임은금융상품판매대리ㆍ중개업자등에대한금융상품직접판매업자의구상권행사를방해하지아니한다.

제46조(청약의철회) ①금융상품판매업자등과대통령령으로각각정하는보장성상품, 투자성상품, 대출성상품

또는금융상품자문에관한계약의청약을한일반금융소비자는다음각호의구분에따른기간(거래당사자사이에다음각호의기간보다긴기간으로약정한경우에는그기간) 내에청약을철회할수있다.
1. 보장성상품: 일반금융소비자가「상법」제640조에따른보험증권을받은날부터15일과청약을한날부터

30일중먼저도래하는기간
2. 투자성상품, 금융상품자문: 다음각목의어느하나에해당하는날부터7일

가. 제23조제1항본문에따라계약서류를제공받은날나. 제23조제1항단서에따른경우계약체결일
3. 대출성상품: 다음각목의어느하나에해당하는날[다음각목의어느하나에해당하는날보다계약에따

른금전ㆍ재화ㆍ용역(이하이조에서“금전ㆍ재화등”이라한다)의지급이늦게이루어진경우에는그지급일]
부터14일

가. 제23조제1항본문에따라계약서류를제공받은날나. 제23조제1항단서에따른경우계약체결일
②제1항에따른청약의철회는다음각호에서정한시기에효력이발생한다.
1. 보장성상품, 투자성상품, 금융상품자문: 일반금융소비자가청약의철회의사를표시하기위하여서면(대통령

령으로정하는방법에따른경우를포함한다. 이하이절에서“서면등”이라한다)을발송한때
2. 대출성상품: 일반금융소비자가청약의철회의사를표시하기위하여서면등을발송하고, 다음각목의금전

ㆍ재화등(이미제공된용역은제외하며, 일정한시설을이용하거나용역을제공받을수있는권리를포함한다. 이하이항에서같다)을반환한때

가. 이미공급받은금전ㆍ재화등나. 이미공급받은금전과관련하여대통령령으로정하는이자다. 해당계약과관련하여금융상품판매업자등이제3자에게이미지급한수수료등대통령령으로정하는비

용
③제1항에따라청약이철회된경우금융상품판매업자등이일반금융소비자로부터받은금전ㆍ재화등의반환은다음각호의어느하나에해당하는방법으로한다.
1. 보장성상품: 금융상품판매업자등은청약의철회를접수한날부터3영업일이내에이미받은금전ㆍ재화등을

반환하고, 금전ㆍ재화등의반환이늦어진기간에대하여는대통령령으로정하는바에따라계산한금액을더하여지급할것
2. 투자성상품, 금융상품자문: 금융상품판매업자등은청약의철회를접수한날부터3영업일이내에이미받은

금전ㆍ재화등을반환하고, 금전ㆍ재화등의반환이늦어진기간에대해서는대통령령으로정하는바에따라계산한금액을더하여지급할것. 다만, 대통령령으로정하는금액이내인경우에는반환하지아니할수있다.
3. 대출성상품: 금융상품판매업자등은일반금융소비자로부터제2항제2호에따른금전ㆍ재화등, 이자및수수료

를반환받은날부터3영업일이내에일반금융소비자에게대통령령으로정하는바에따라해당대출과관련하여일반금융소비자로부터받은수수료를포함하여이미받은금전ㆍ재화등을반환하고, 금전ㆍ재화등의반환이늦어진기간에대해서는대통령령으로정하는바에따라계산한금액을더하여지급할것
④제1항에따라청약이철회된경우금융상품판매업자등은일반금융소비자에대하여청약의철회에따른손해

금융소비자보호에관한법률

배상또는위약금등금전의지급을청구할수없다.
⑤보장성상품의경우청약이철회된당시이미보험금의지급사유가발생한경우에는청약철회의효력은발생하지아니한다. 다만, 일반금융소비자가보험금의지급사유가발생했음을알면서청약을철회한경우에는그러하지아니하다.
⑥제1항부터제5항까지의규정에반하는특약으로서일반금융소비자에게불리한것은무효로한다.
⑦제1항부터제3항까지의규정에따른청약철회권의행사및그에따른효과등에관하여필요한사항은대통령령으로정한다.

제47조(위법계약의해지) ①금융소비자는금융상품판매업자등이제17조제3항, 제18조제2항, 제19조제1항ㆍ제3항,

제20조제1항또는제21조를위반하여대통령령으로정하는금융상품에관한계약을체결한경우5년이내의대통령령으로정하는기간내에서면등으로해당계약의해지를요구할수있다. 이경우금융상품판매업자등은해지를요구받은날부터10일이내에금융소비자에게수락여부를통지하여야하며, 거절할때에는거절사유를함께통지하여야한다.
②금융소비자는금융상품판매업자등이정당한사유없이제1항의요구를따르지않는경우해당계약을해지할수있다.
③제1항및제2항에따라계약이해지된경우금융상품판매업자등은수수료, 위약금등계약의해지와관련된비용을요구할수없다.
④제1항부터제3항까지의규정에따른계약의해지요구권의행사요건, 행사범위및정당한사유등과관련하여필요한사항은대통령령으로정한다.

제6장감독및처분

제48조(금융상품판매업자등에대한감독) ①금융위원회는금융소비자의권익을보호하고건전한거래질서를위

하여금융상품판매업자등이이법또는이법에따른명령이나처분을적절히준수하는지를감독하여야한다.
②제12조에따라등록을한금융상품자문업자는매사업연도개시일부터3개월간ㆍ6개월간ㆍ9개월간및12개월간의업무보고서를작성하여각각의기간경과후45일의범위에서대통령령으로정하는기간내에업무보고서를금융위원회에제출하여야한다.
③제12조에따른요건을갖추어등록한금융상품판매업자등중대통령령으로정하는자는등록요건중대통령령으로정하는사항이변동된경우1개월이내에그변동사항을금융위원회에보고하여야한다.
④제2항에따른업무보고서의기재사항및제3항에따른변경보고의방법ㆍ절차, 그밖에필요한사항은대통령령으로정한다.

제49조(금융위원회의명령권) ①금융위원회는금융소비자의권익보호및건전한거래질서를위하여필요하다고

인정하는경우에는금융상품판매업자등에게다음각호의사항에관하여시정ㆍ중지등필요한조치를명할수있다.
1. 금융상품판매업자등의경영및업무개선에관한사항
2. 영업의질서유지에관한사항
3. 영업방법에관한사항
4. 금융상품에대하여투자금등금융소비자가부담하는급부의최소또는최대한도설정에관한사항
5. 그밖에금융소비자의권익보호또는건전한거래질서를위하여필요한사항으로서대통령령으로정하는

사항
②금융위원회는금융상품으로인하여금융소비자의재산상현저한피해가발생할우려가있다고명백히인정되는경우로서대통령령으로정하는경우에는그금융상품을판매하는금융상품판매업자에대하여해당금융상품계약체결의권유금지또는계약체결의제한ㆍ금지를명할수있다.

제50조(금융상품판매업자등에대한검사) ①금융상품판매업자등은그업무와재산상황에관하여금융감독원장의

검사를받아야한다.
②금융감독원장은제1항에따른검사를할때필요하다고인정하는경우에는금융상품판매업자등에게업무또는재산에관한보고, 자료의제출, 관계인의출석및의견진술을요구하거나금융감독원소속직원으로하여금금융상품판매업자등의사무소나사업장에출입하여업무상황이나장부ㆍ서류ㆍ시설또는그밖에필요한물건을검사하게할수있다.
③제2항에따라검사를하는사람은그권한을표시하는증표를지니고관계인에게보여주어야한다.
④금융감독원장은제1항에따른검사를한경우에는그결과를금융위원회에보고하여야한다. 이경우이법

금융소비자보호에관한법률

또는이법에따른명령이나처분을위반한사실이있을때에는그처리에관한의견서를첨부하여야한다.
⑤금융감독원장은「주식회사등의외부감사에관한법률」에따라금융상품판매업자등이선임한외부감사인에게해당금융상품판매업자등을감사한결과알게된정보, 그밖에영업행위와관련되는자료의제출을사용목적에필요한최소한의범위에서서면으로요구할수있다.
⑥금융위원회는검사의방법ㆍ절차등검사업무와관련하여필요한사항을정하여고시할수있다.

제51조(금융상품판매업자등에대한처분등) ①금융위원회는금융상품판매업자등중제12조에따른등록을한

금융상품판매업자등이다음각호의어느하나에해당하는경우에는제12조에따른금융상품판매업등의등록을취소할수있다. 다만, 제1호에해당하는경우에는그등록을취소하여야한다.
1. 거짓이나그밖의부정한방법으로제12조의등록을한경우
2. 제12조제2항또는제3항에서정한요건을유지하지아니하는경우. 다만, 일시적으로등록요건을유지하지

못한경우로서대통령령으로정하는경우는제외한다.
3. 업무의정지기간중에업무를한경우
4. 금융위원회의시정명령또는중지명령을받고금융위원회가정한기간내에시정하거나중지하지아니한경

우
5. 그밖에금융소비자의이익을현저히해칠우려가있거나해당금융상품판매업등을영위하기곤란하다고인

정되는경우로서대통령령으로정하는경우
②금융위원회는금융상품판매업자등이제1항제2호부터제5호까지의어느하나에해당하거나이법또는이법에따른명령을위반하여건전한금융상품판매업등을영위하지못할우려가있다고인정되는경우로서대통령령으로정하는경우에는대통령령으로정하는바에따라다음각호의어느하나에해당하는조치를할수있다. 다만, 제1호의조치는금융상품판매업자등중제12조에따른등록을한금융상품판매업자등에한정한다.
1. 6개월이내의업무의전부또는일부의정지
2. 위법행위에대한시정명령
3. 위법행위에대한중지명령
4. 위법행위로인하여조치를받았다는사실의공표명령또는게시명령
5. 기관경고
6. 기관주의
7. 그밖에위법행위를시정하거나방지하기위하여필요한조치로서대통령령으로정하는조치
③제2항에도불구하고제2조제6호가목ㆍ다목ㆍ마목, 같은조제7호라목ㆍ마목ㆍ바목에해당하는금융상품판매업자에대해서는다음각호에서정하는바에따른다.
1. 금융위원회는제2조제6호가목에해당하는금융상품판매업자등에대해서는금융감독원장의건의에따라제2

항제2호, 제4호및제7호의어느하나에해당하는조치를하거나금융감독원장으로하여금제2항제3호, 제5호및제6호에해당하는조치를하게할수있다.
2. 금융위원회는제2조제6호다목ㆍ마목, 같은조제7호라목ㆍ마목ㆍ바목에해당하는금융상품판매업자등에대해

서는금융감독원장의건의에따라제2항제2호부터제7호까지의어느하나에해당하는조치를하거나금융감독원장으로하여금제2항제5호또는제6호에해당하는조치를하게할수있다.

제52조(금융상품판매업자등의임직원에대한조치) ①금융위원회는법인인금융상품판매업자등의임원이이법

또는이법에따른명령을위반하여건전한금융상품판매업등을영위하지못할우려가있다고인정되는경우로서대통령령으로정하는경우에는다음각호의어느하나에해당하는조치를할수있다.
1. 해임요구
2. 6개월이내의직무정지
3. 문책경고
4. 주의적경고
5. 주의
②금융위원회는금융상품판매업자등의직원이이법또는이법에따른명령을위반하여건전한금융상품판매업등을영위하지못할우려가있다고인정되는경우로서대통령령으로정하는경우에는다음각호의어느하나에해당하는조치를할것을그금융상품판매업자등에게요구할수있다.
1. 면직
2. 6개월이내의정직
3. 감봉
4. 견책
5. 주의

금융소비자보호에관한법률

③제1항에도불구하고제2조제6호가목ㆍ다목ㆍ마목, 같은조제7호라목ㆍ마목ㆍ바목에해당하는금융상품판매업자등의임원에대해서는다음각호에서정하는바에따른다.
1. 금융위원회는제2조제6호가목에해당하는금융상품판매업자등의임원에대해서는금융감독원장의건의에따

라제1항제1호또는제2호의조치를할수있으며, 금융감독원장으로하여금제1항제3호부터제5호까지의어느하나에해당하는조치를하게할수있다.
2. 금융위원회는제2조제6호다목ㆍ마목, 같은조제7호라목ㆍ마목ㆍ바목에해당하는금융상품판매업자등의임원

에대해서는금융감독원장의건의에따라제1항각호의어느하나에해당하는조치를하거나, 금융감독원장으로하여금제1항제3호부터제5호까지의어느하나에해당하는조치를하게할수있다.
④제2항에도불구하고제2조제6호가목ㆍ다목ㆍ마목, 같은조제7호라목ㆍ마목ㆍ바목에해당하는금융상품판매업자등의직원에대해서는다음각호에서정하는바에따른다
1. 금융감독원장은제2조제6호가목에해당하는금융상품판매업자등의직원에대해서는제2항각호의어느하

나에해당하는조치를그금융상품판매업자에게요구할수있다.
2. 금융위원회는제2조제6호다목ㆍ마목, 같은조제7호라목ㆍ마목ㆍ바목에해당하는금융상품판매업자등의직원

에대해서는제2항각호의어느하나에해당하는조치를할것을금융감독원장의건의에따라그금융상품판매업자에게요구하거나금융감독원장으로하여금요구하게할수있다.
⑤금융위원회또는금융감독원장은제1항부터제4항까지의규정에따라금융상품판매업자등의임직원에대하여조치를하거나금융상품판매업자등에게조치를요구하는경우그임직원에대해서관리ㆍ감독의책임이있는임직원에대한조치를함께하거나이를요구할수있다. 다만, 관리ㆍ감독의책임이있는사람이그임직원의관리ㆍ감독에적절한주의를다한경우에는조치를감경하거나면제할수있다.

제53조(퇴임한임원등에대한조치내용통보) 금융위원회(제52조에따라조치를하거나조치를할것을요구할

수있는금융감독원장을포함한다)는금융상품판매업자등의퇴임한임원또는퇴직한직원이재임또는재직중이었더라면제52조에따른조치를받았을것으로인정되는경우에는그받았을것으로인정되는조치의내용을해당금융상품판매업자등의장에게통보할수있다. 이경우통보를받은금융상품판매업자등은그내용을해당임원또는직원에게통보하여야한다.

제54조(청문) 금융위원회는다음각호의어느하나에해당하는처분또는조치를하려면청문을하여야한다.

1. 제51조제1항에따른금융상품판매업자등에대한등록의취소
2. 제52조제1항부터제5항까지의조치중임원의해임요구또는직원의면직요구

제55조(이의신청) ①제51조및제52조에따른처분또는조치(등록의취소, 해임요구또는면직요구는제외한다)

에불복하는자는처분또는조치를고지받은날부터30일이내에불복사유를갖추어이의를신청할수있다.
②금융위원회는제1항에따른이의신청에대하여60일이내에결정을하여야한다. 다만, 부득이한사정으로그기간내에결정을할수없을경우에는30일의범위에서그기간을연장할수있다.

제56조(처분등의기록등) ①금융위원회및금융감독원장은제49조, 제51조또는제52조에따라처분또는조치

를한경우에는그내용을기록하고유지ㆍ관리하여야한다.
②금융상품판매업자등은제52조에따른금융위원회또는금융감독원장의요구에따라해당임직원을조치한경우와제53조에따라퇴임한임원등에대한조치의내용을통보받은경우에는그내용을기록하고유지ㆍ관리하여야한다.
③금융상품판매업자등또는그임직원(임직원이었던사람을포함한다)은금융위원회, 금융감독원또는금융상품판매업자등에게자기에대한제49조또는제51조부터제53조까지에따른처분또는조치여부및그내용의조회를요청할수있다.
④금융위원회, 금융감독원또는금융상품판매업자등은제3항에따른조회를요청받은경우에는정당한사유가없으면처분또는조치여부및그내용을그조회요청자에게통보하여야한다.

제57조(과징금) ①금융위원회는금융상품직접판매업자또는금융상품자문업자가다음각호의어느하나에해당

하는경우그위반행위와관련된계약으로얻은수입또는이에준하는금액(이하이조에서“수입등”이라한다)의100분의50 이내에서과징금을부과할수있다. 다만, 위반행위를한자가그위반행위와관련된계약으로얻은수입등이없거나수입등의산정이곤란한경우로서대통령령으로정하는경우에는10억원을초과하지아니하는범위에서과징금을부과할수있다.
1. 제19조제1항을위반하여중요한사항을설명하지아니하거나같은조제2항을위반하여설명서를제공하지

아니하거나확인을받지아니한경우
2. 제20조제1항각호의어느하나에해당하는행위를한경우

금융소비자보호에관한법률

3. 제21조각호의어느하나에해당하는행위를한경우
4. 제22조제3항또는제4항을위반하여금융상품등에관한광고를한경우
②금융위원회는금융상품직접판매업자가금융상품계약체결등을대리하거나중개하게한금융상품판매대리ㆍ중개업자(이법또는다른금융관련법령에따라하나의금융상품직접판매업자만을대리하는금융상품판매대리
ㆍ중개업자로한정한다) 또는금융상품직접판매업자의소속임직원이제1항각호의어느하나에해당하는행위를한경우에는그금융상품직접판매업자에대하여그위반행위와관련된계약으로얻은수입등의100분의
50 이내에서과징금을부과할수있다. 다만, 금융상품직접판매업자가그위반행위를방지하기위하여해당업무에관하여적절한주의와감독을게을리하지아니한경우에는그금액을감경하거나면제할수있다.
③금융위원회는금융상품판매업자등에대하여제51조제2항제1호에따라업무정지를명할수있는경우로서업무정지가금융소비자등이해관계인에게중대한영향을미치거나공익을침해할우려가있는경우에는대통령령으로정하는바에따라업무정지처분을갈음하여업무정지기간동안얻을이익의범위에서과징금을부과할수있다.
④제1항에따른위반행위와관련된계약으로얻은수입등의산정에관한사항은금융시장환경변화로인한변동요인, 금융상품유형별특성, 금융상품계약체결등의방식및금융상품판매업자등의사업규모등을고려하여대통령령으로정한다.

제58조(과징금의부과) ①금융위원회는제57조에따라과징금을부과하는경우에는대통령령으로정하는기준에

따라다음각호의사항을고려하여야한다.
1. 위반행위의내용및정도
2. 위반행위의기간및위반횟수
3. 위반행위로인하여취득한이익의규모
4. 업무정지기간(제57조제3항에따라과징금을부과하는경우만해당한다)
②금융위원회는이법을위반한법인이합병을하는경우그법인이한위반행위는합병후존속하거나합병으로신설된법인이행한행위로보아과징금을부과ㆍ징수할수있다.
③제1항과제2항에서규정한사항외에과징금의부과에필요한사항은대통령령으로정한다.

제59조(이의신청) ①제57조또는제58조제2항에따른과징금부과처분에불복하는자는처분을고지받은날부터

30일이내에불복사유를갖추어금융위원회에이의를신청할수있다.
②금융위원회는제1항에따른이의신청에대하여60일이내에결정을하여야한다. 다만, 부득이한사정으로그기간내에결정을할수없을경우에는30일의범위에서그기간을연장할수있다.

제60조(과징금의납부기한연기및분할납부) ①금융위원회는제57조또는제58조제2항에따라과징금을부과

받은자(이하“과징금납부의무자”라한다)에대하여「행정기본법」제29조단서에따라과징금납부기한을연기하거나과징금을분할납부하게할수있으며, 이경우필요하다고인정하면담보를제공하게할수있다.
②과징금납부의무자는제1항에따라과징금의납부기한을연기받거나분할납부를하려는경우에는그납부기한의10일전까지금융위원회에신청하여야한다.
③금융위원회는제1항에따라과징금납부기한이연기되거나분할납부가허용된과징금납부의무자가다음각호의어느하나에해당하게된때에는그납부기한의연기또는분할납부결정을취소하고과징금을일시에징수할수있다.
1. 분할납부하기로한과징금을그납부기한까지내지아니한경우
2. 담보제공요구에따르지아니하거나제공된담보의가치를훼손하는행위를한경우
3. 강제집행, 경매의개시, 파산선고, 법인의해산, 국세강제징수또는지방세체납처분등의사유로과징금의

전부또는나머지를징수할수없다고인정되는경우
4. 「행정기본법」제29조각호의사유가해소되어과징금을한꺼번에납부할수있다고인정되는경우
5. 그밖에제1호부터제4호까지에준하는사유가있는경우
④제1항부터제3항까지에서규정한사항외에과징금의납부기한연기, 분할납부또는담보제공등에관하여필요한사항은대통령령으로정한다.
[전문개정2023. 9. 14.]

제61조(과징금의징수및체납처분) ①금융위원회는과징금납부의무자가납부기한까지과징금을납부하지아니

한경우에는납부기한의다음날부터납부한날의전일까지의기간에대하여대통령령으로정하는가산금을징수할수있다. 이경우가산금을징수하는기간은60개월을초과할수없다.
②금융위원회는과징금납부의무자가납부기한까지과징금을납부하지아니한경우에는기간을정하여독촉을하고, 그지정된기간내에과징금과제1항에따른가산금을납부하지아니한경우에는국세체납처분의예에

금융소비자보호에관한법률

따라징수한다.
③금융위원회는제1항과제2항에따른과징금및가산금의징수또는체납처분에관한업무를국세청장에게위탁할수있다.
④제1항부터제3항까지에서규정한사항외에과징금또는가산금의징수에필요한사항은대통령령으로정한다.

제62조(과오납금의환급) ①금융위원회는과징금납부의무자가이의신청의재결또는법원의판결등을근거로

과징금과오납금의환급을청구하는경우에는지체없이환급하여야하며, 과징금납부의무자의청구가없는경우에도금융위원회가확인한과오납금은환급하여야한다.
②금융위원회는제1항에따라과오납금을환급하는경우환급받을자가금융위원회에납부하여야하는다른과징금이있으면환급하는금액을그과징금에충당할수있다.

제63조(환급가산금) 금융위원회는제62조제1항에따라과징금을환급하는경우에는과징금을납부한날부터환급

한날까지의기간에대하여대통령령으로정하는가산금이율을적용하여환급가산금을환급받을자에게지급하여야한다.

제64조(결손처분) 금융위원회는과징금납부의무자에게다음각호의어느하나에해당하는사유가있으면결손처

분을할수있다.
1. 체납처분이끝나고체납액에충당된배분금액이체납액에미치지못하는경우
2. 과징금등의징수권에대한소멸시효가완성된경우
3. 체납자의행방이분명하지아니하거나재산이없다는것이판명된경우
4. 체납처분의목적물인총재산의추산가액이체납처분비용에충당하면남을여지가없음이확인된경우
5. 체납처분의목적물인총재산이과징금등보다우선하는국세, 지방세, 전세권ㆍ질권ㆍ저당권및「동산ㆍ채권

등의담보에관한법률」에따른담보권으로담보된채권등의변제에충당하면남을여지가없음이확인된경우
6. 그밖에징수할가능성이없는경우로서대통령령으로정하는사유에해당하는경우

제7장보칙

제65조(업무의위탁) ①금융위원회는이법에따른업무의일부를대통령령으로정하는바에따라금융감독원장

또는협회등에위탁할수있다.
②금융감독원장은이법에따른업무의일부를대통령령으로정하는바에따라협회등에위탁할수있다.
③제1항과제2항에따라금융위원회또는금융감독원장의업무의일부를위탁받아수행하는협회등의임직원은「형법」제129조부터제132조까지의규정을적용할때에는공무원으로본다.

제66조(금융감독원장에대한지도ㆍ감독등) ①금융위원회는이법에따른권한을행사하는데에필요한경우에

는금융감독원장에대하여지도ㆍ감독, 그밖에감독상필요한조치를명할수있다.
②금융감독원은이법에따라금융위원회의지도ㆍ감독을받아이법에따라부여된업무, 금융위원회로부터위탁받은업무를수행한다.

제66조의2(전속관할) 방문판매및유선ㆍ무선ㆍ화상통신ㆍ컴퓨터등정보통신기술을활용한비대면방식을통한

금융상품계약과관련된소(訴)는제소당시금융소비자주소를, 주소가없는경우에는거소를관할하는지방법원의전속관할로한다. 다만, 제소당시금융소비자의주소또는거소가분명하지아니한경우에는「민사소송법」의관계규정을준용한다.
[본조신설2023. 7. 11.]

제8장벌칙

제67조(벌칙) 다음각호의어느하나에해당하는자는5년이하의징역또는2억원이하의벌금에처한다.

1. 제12조를위반하여금융상품판매업등의등록을하지아니하고금융상품판매업등을영위한자
2. 거짓이나그밖의부정한방법으로제12조에따른등록을한자
3. 제24조를위반하여금융상품판매대리ㆍ중개업자가아닌자에게금융상품계약체결등을대리하거나중개하게

한자

제67조의2(벌칙) 제16조의2제3항을위반하여성명등을거짓으로밝힌자는1천만원이하의벌금에처한다.

[본조신설2023. 7. 11.]

금융소비자보호에관한법률

제68조(양벌규정) 법인(단체를포함한다. 이하이조에서같다)의대표자나법인또는개인의대리인, 사용인, 그

밖의종업원이그법인또는개인의업무에관하여제67조의위반행위를하면그행위자를벌하는외에그법인또는개인에게도해당조문의벌금형을과(科)한다. 다만, 법인또는개인이그위반행위를방지하기위하여해당업무에관하여적절한주의와감독을게을리하지아니한경우에는그러하지아니하다.

제69조(과태료) ①다음각호의어느하나에해당하는자에게는1억원이하의과태료를부과한다.

1. 제16조제2항을위반하여내부통제기준을마련하지아니한자
2. 제19조제1항을위반하여중요한사항을설명하지아니하거나같은조제2항을위반하여설명서를제공하지

아니하거나확인을받지아니한자
3. 제20조제1항각호의어느하나에해당하는행위를한자
4. 제21조각호의어느하나에해당하는행위를한자
5. 제22조제1항ㆍ제3항또는제4항을위반하여금융상품등에관한광고를한자
6. 금융상품판매대리ㆍ중개업자가금융상품계약체결등의업무를대리하거나중개하게한금융상품판매대리ㆍ중

개업자가다음각목의어느하나에해당하는행위를한경우에그업무를대리하거나중개하게한금융상품판매대리ㆍ중개업자. 다만, 업무를대리하거나중개하게한금융상품판매대리ㆍ중개업자로서그위반행위를방지하기위하여해당업무에관하여적절한주의와감독을게을리하지아니한자는제외한다.

가. 제19조제1항을위반하여중요한사항을설명하지아니하거나같은조제2항을위반하여설명서를제공하

지아니하거나확인을받지아니한경우나. 제20조제1항각호의어느하나에해당하는행위를한경우다. 제21조각호의어느하나에해당하는행위를한경우라. 제22조제3항또는제4항을위반하여금융상품등에관한광고를한경우
7. 제23조제1항을위반하여금융소비자에게계약서류를제공하지아니한자
8. 금융상품직접판매업자가금융상품계약체결등의업무를대리하거나중개하게한금융상품판매대리ㆍ중개업자

가제25조제1항제2호에해당하는행위를한경우에그업무를대리하거나중개하게한금융상품직접판매업자.
다만, 업무를대리하거나중개하게한금융상품직접판매업자로서그위반행위를방지하기위하여해당업무에관하여적절한주의와감독을게을리하지아니한자는제외한다.
9. 제27조제3항을위반하여같은항각호의어느하나에해당하는사항을금융소비자에게알리지아니한자

또는표지를게시하지아니하거나증표를내보이지아니한자
10. 제27조제4항을위반하여독립문자를명칭에사용하거나광고에사용한자
11. 제27조제5항각호의어느하나에해당하는행위를한자
12. 제28조제1항을위반하여자료를기록하지아니하거나자료의종류별로유지ㆍ관리하지아니한자
13. 제50조제1항에따른검사를정당한사유없이거부ㆍ방해또는기피한자
②다음각호의어느하나에해당하는자에게는3천만원이하의과태료를부과한다.
1. 제17조제2항을위반하여정보를파악하지아니하거나확인을받지아니하거나이를유지ㆍ관리하지아니하

거나확인받은내용을지체없이제공하지아니한자
2. 제17조제3항을위반하여계약체결을권유한자
3. 제18조제1항을위반하여정보를파악하지아니한자
4. 제18조제2항을위반하여해당금융상품이적정하지아니하다는사실을알리지아니하거나확인을받지아니

한자
5. 제25조제1항각호의어느하나에해당하는행위를한자
6. 제25조제2항을위반하여수수료외의금품, 그밖의재산상이익을요구하거나받은자
7. 제26조제1항을위반하여같은항각호의어느하나에해당하는사항을미리금융소비자에게알리지아니한

자또는같은조제2항을위반하여표지를게시하지아니하거나증표를보여주지아니한자
③다음각호의어느하나에해당하는자에게는1천만원이하의과태료를부과한다. <개정2023. 7. 11.>
1. 제21조의2제2항을위반하여일반금융소비자에게금융상품을소개하거나계약체결을권유할목적으로연락

한자
2. 제21조의2제3항을위반하여일반금융소비자에게금융상품을소개하거나계약체결을권유할목적으로방문

하거나연락한자
3. 제48조제3항을위반하여등록요건에대한변동사항을보고하지아니한자
④제16조의2제1항을위반하여방문판매및전화권유판매를하려는임직원의명부를작성하지아니하거나같은조제2항을위반하여방문판매및전화권유판매를하려는임직원의신원을확인할수있도록하지아니한자또는같은조제3항을위반하여성명등을밝히지아니한자에게는500만원이하의과태료를부과한다. <신설금융소비자보호에관한법률2023. 7. 11.>
⑤제1항부터제4항까지에따른과태료는대통령령으로정하는바에따라금융위원회가부과ㆍ징수한다. <개정2023. 7. 11.>

부칙
<제17112호, 2020. 3. 24.>
제1조(시행일) 이법은공포후1년이경과한날부터시행한다. 다만, 제1호의규정중금융상품자문업자관련부

분과제2호의규정은공포후1년6개월이경과한날부터시행한다.
1. 제10조, 제11조, 제12조제1항ㆍ제2항ㆍ제4항부터제6항까지, 제13조부터제15조까지, 제16조제1항, 제17조, 제

19조부터제21조까지, 제22조, 제23조, 제27조, 제32조제2항부터제4항까지, 제44조, 제46조부터제56조까지,
제57조제1항ㆍ제3항ㆍ제4항, 제58조부터제64조까지, 제67조제1호ㆍ제2호, 제68조, 제69조제1항제1호부터제5 호까지, 제7호, 제9호부터제13호까지, 같은조제2항제1호ㆍ제2호및같은조제3항
2. 제16조제2항및제28조제2조(자료의기록및유지ㆍ관리등에관한적용례) 제28조는이법시행이후금융상품또는금융상품자문에

관한계약의체결을권유(금융상품자문업자가자문에응하는경우를포함한다)하거나계약을체결하는경우부터적용한다.
제3조(금융소비자의금융역량에관한조사에관한적용례) 제30조제4항에따라최초로실시하는금융소비자의금

융역량에관한조사는이법시행일이후3년이내에한다.
제4조(조정신청의시효중단효력등에관한적용례) 제40조부터제42조까지의규정은이법시행이후분쟁조정

을신청하는경우부터적용한다.
제5조(금융상품판매업자등의손해배상책임에관한적용례) 제44조제2항은이법시행이후금융상품판매업자등이

제19조를위반하여금융소비자에게손해를발생시킨경우부터적용한다.
제6조(금융상품직접판매업자의손해배상책임에관한적용례) 제45조는이법시행이후금융상품판매대리ㆍ중개

업자가대리ㆍ중개업무를하는경우부터적용한다.
제7조(청약의철회에관한적용례) 제46조는이법시행이후계약의청약을한경우부터적용한다.
제8조(위법한계약의해지에관한적용례) 제47조는이법시행이후계약을체결하는경우부터적용한다.
제9조(업무보고서제출에관한적용례) 제48조제2항은이법시행이후시작되는사업연도부터적용한다.
제10조(금융분쟁조정위원회의설치등에관한경과조치) ①이법시행당시종전의「금융위원회의설치등에

관한법률」(부칙제13조제1항에따라개정되기전의법률을말한다. 이하같다) 제51조에따라금융감독원에둔금융분쟁조정위원회는이법제38조에따른조정위원회로본다.
②이법시행전에종전의「금융위원회의설치등에관한법률」제52조제2항에따라지명또는위촉된금융

분쟁조정위원회의위원은이법제34조에따라지명또는위촉된조정위원회의위원으로보며, 그임기는종전의「금융위원회의설치등에관한법률」제52조제2항에따라위촉된날부터기산한다.
③이법시행전에종전의「금융위원회의설치등에관한법률」제53조에따라분쟁조정을신청한사건은

이법제36조에따라분쟁조정을신청한사건으로본다. 다만, 이경우제40조부터제42조까지의규정은적용하지아니한다.
④이법시행전에종전의「금융위원회의설치등에관한법률」에따른금융분쟁조정위원회및금융감독원

장이행한금융관련분쟁조정과관련된행위는이법에따른조정위원회및금융감독원장이행한행위로본다.
제11조(과징금등에관한경과조치) 이법시행전에부칙제13조에따라개정되기전의법률(이하“종전법률”이

라한다)의위반행위로서이법시행전에종료되거나이법시행이후에도그상태가지속되는위반행위에대하여제49조에따른명령, 제51조에따른금융상품판매업자등에대한처분, 제52조에따른임직원에대한조치,
제57조에따른과징금의부과등행정처분을할때에는그위반한행위에대한종전법률의규정에따른다.
제12조(벌칙등에관한경과조치) 이법시행전에행한종전법률의위반행위에대하여벌칙및과태료를적용

할때에는그위반한행위에대한종전법률의규정에따른다.
제13조(다른법률의개정) ①금융위원회의설치등에관한법률일부를다음과같이개정한다.

제3장제5절(제51조부터제57조까지)을삭제한다.
②농림수산식품투자조합결성및운용에관한법률일부를다음과같이개정한다.
제19조제1항중“제253조까지”를“제253조까지, 「금융소비자보호에관한법률」제11조, 제12조, 제14조, 제16

조, 제22조제6항, 제24조부터제28조까지, 제44조, 제45조, 제47조부터제66조까지”로하고, 같은조제4항전단중“경우에는”을“경우또는「금융소비자보호에관한법률」제17조부터제22조(제10항은제외한다)까지및제23조를위반한경우에는”으로한다.
③농어업인의안전보험및안전재해예방에관한법률일부를다음과같이개정한다.

금융소비자보호에관한법률

제11조제2항본문중“제97조및제98조”를“제97조, 제98조, 「금융소비자보호에관한법률」제19조및제21

조”로한다.
제18조중“「금융위원회의설치등에관한법률」제51조부터제57조”를“「금융소비자보호에관한법률」

제33조부터제43조”로한다.
제20조의제목“(「보험업법」의적용)”을“(「보험업법」등의적용)”으로하고, 같은조제목외의부분을제1

항으로하며, 제1항(종전의제목외의부분) 전단중“「보험업법」제102조, 제104조부터제107조까지”를
“「보험업법」제104조부터제107조까지”로하고, 같은조에제2항을다음과같이신설한다.

②이법에따른보험사업에대해서는「금융소비자보호에관한법률」제45조를적용한다. 이경우“금융상품직접판매업자”는“보험사업자”로본다.
제25조제2항중“제20조”를“제20조제1항”으로한다.
제25조제3항제2호중“「보험업법」제97조제1항을위반하여”를“「보험업법」제97조제1항또는「금융소비자

보호에관한법률」제21조를위반하여”로한다.
④농어업재해보험법일부를다음과같이개정한다.
제10조제2항본문중“제97조및제98조”를“제97조, 제98조및「금융소비자보호에관한법률」제21조”로한

다.
제17조중“「금융위원회의설치등에관한법률」제51조부터제57조”를“「금융소비자보호에관한법률」

제33조부터제43조”로한다.
제18조의제목“(「보험업법」의적용)”을“(「보험업법」등의적용)”으로하고, 같은조제목외의부분을제1

항으로하며, 제1항(종전의제목외의부분) 전단중“「보험업법」제102조, 제104조부터제107조까지”를
“「보험업법」제104조부터제107조까지”로하고, 같은조에제2항을다음과같이신설한다.

②이법에따른재해보험사업에대해서는「금융소비자보호에관한법률」제45조를적용한다. 이경우“금융상품직접판매업자”는“보험사업자”로본다.
제32조제2항제1호부터제3호까지의규정중“제18조”를각각“제18조제1항”으로한다.
제32조제3항제2호중“「보험업법」제97조제1항을위반하여”를“「보험업법」제97조제1항또는「금융소비자

보호에관한법률」제21조를위반하여”로한다.
⑤대부업등의등록및금융이용자보호에관한법률일부를다음과같이개정한다.
제9조의8을다음과같이신설한다.
제9조의8(차별금지) 대부업자는대부계약을체결하는경우에정당한사유없이성별ㆍ학력ㆍ장애ㆍ사회적신분

등을이유로계약조건에관하여거래상대방을부당하게차별해서는아니된다.
제18조제4항중“「금융위원회의설치등에관한법률」제51조부터제57조”를“「금융소비자보호에관한법

률」제33조부터제43조”로한다.
⑥문화산업진흥기본법일부를다음과같이개정한다.
제55조제4항각호외의부분중“있는경우에는”을“있는경우또는「금융소비자보호에관한법률」제17조

부터제22조(제6항은제외한다)까지및제23조를위반한사실이있는경우에는”으로한다.
제56조의2제4항중“제425조까지”를“제425조까지, 「금융소비자보호에관한법률」제11조, 제12조, 제14조,

제16조, 제22조제6항, 제24조부터제28조까지, 제44조, 제45조, 제47조부터제66조까지”로하고, 같은조제7항전단중“경우에는”을“경우또는「금융소비자보호에관한법률」제17조부터제22조(제6항은제외한다)까지및제23조를위반한경우에는”으로한다.
⑦보험업법일부를다음과같이개정한다. <개정2020. 5. 19.>
제74조제2항을다음과같이한다.

②금융위원회는외국보험회사국내지점이다음각호의어느하나에해당하는사유로해당외국보험회사국내지점의보험업수행이어렵다고인정되면공익또는보험계약자보호를위하여영업정지또는그밖에필요한조치를하거나청문을거쳐보험업의허가를취소할수있다.

1. 이법또는이법에따른명령이나처분을위반한경우
2. 「금융소비자보호에관한법률」또는같은법에따른명령이나처분을위반한경우
3. 외국보험회사의본점이그본국의법령을위반한경우
4. 그밖에해당외국보험회사국내지점의보험업수행이어렵다고인정되는경우제84조제2항제3호, 제4호및제7호중“이법”을각각“이법또는「금융소비자보호에관한법률」”로한다.
제86조제2항에제6호및제7호를각각다음과같이신설한다.

6. 「금융소비자보호에관한법률」제51조제1항제3호부터제5호까지의어느하나에해당하는경우
7. 「금융소비자보호에관한법률」제51조제2항각호외의부분본문중대통령령으로정하는경우(업무의

금융소비자보호에관한법률

정지를명하는경우로한정한다)
제87조의2제1항제4호중“이법”을“이법또는「금융소비자보호에관한법률」”로한다.
제88조제2항제5호를제7호로하고, 같은항에제5호및제6호를각각다음과같이신설하며, 같은항제7호(종

전의제5호) 중“제1호및제4호”를“제1호, 제4호부터제6호까지”로한다.

5. 「금융소비자보호에관한법률」제51조제1항제3호부터제5호까지의어느하나에해당하는경우
6. 「금융소비자보호에관한법률」제51조제2항각호외의부분본문중대통령령으로정하는경우(업무의

정지를명하는경우로한정한다)
제89조의2제1항제4호중“이법”을“이법또는「금융소비자보호에관한법률」”로한다.
제90조제2항제5호를제7호로하고, 같은항에제5호및제6호를각각다음과같이신설하며, 같은항제7호(종

전의제5호) 중“제1호및제4호”를“제1호, 제4호부터제6호까지”로한다.

5. 「금융소비자보호에관한법률」제51조제1항제3호부터제5호까지의어느하나에해당하는경우
6. 「금융소비자보호에관한법률」제51조제2항각호외의부분본문중대통령령으로정하는경우(업무의

정지를명하는경우로한정한다)
제95조의2제1항및제2항을각각삭제한다.
제95조의3 및제95조의4를각각삭제한다.
제97조제1항제1호부터제4호까지및같은조제2항을각각삭제한다.
제99조제2항을삭제한다.
제100조제1항제1호를삭제하고, 같은항제2호중“대출등”을“대출등해당금융기관이제공하는용역(이하이

조에서"대출등"이라한다)”으로하며, 같은항제6호중“제1호”를“제2호”로한다.
제4장제2절에제101조의2를다음과같이신설한다.
제101조의2(「금융소비자보호에관한법률」의준용) ①보험회사임직원의설명의무및부당권유행위금지에

관하여는「금융소비자보호에관한법률」제19조제1항ㆍ제2항및제21조를준용한다. 이경우“금융상품판매업자등”은“보험회사임직원”으로본다.

②보험회사임직원의광고관련준수사항에관하여는「금융소비자보호에관한법률」제22조제2항부터제
7항의규정을준용한다. 이경우“금융상품판매업자등”은“보험회사임직원”으로본다.

③보험회사임직원의제3자에대한모집위탁에관하여는「금융소비자보호에관한법률」제25조제1항각호외의부분및같은항제2호를준용한다. 이경우“금융상품판매대리ㆍ중개업자는”은“보험회사임직원은”
으로, “금융상품판매대리ㆍ중개업자가대리ㆍ중개하는업무”는“보험회사임직원의모집업무”로한다.
제102조, 제102조의4, 제102조의5 및제110조의2를각각삭제한다.
제134조제1항각호외의부분중“경우(제4호에해당하는조치로한정한다)에는”을“경우(제4호에해당하는조

치로한정한다), 「금융소비자보호에관한법률」제51조제1항제4호, 제5호또는같은조제2항각호외의부분본문중대통령령으로정하는경우에해당하는경우(제4호에해당하는조치로한정한다)에는”으로하고, 같은조제2항에제6호및제7호를각각다음과같이신설한다.

6. 「금융소비자보호에관한법률」제51조제1항제4호또는제5호에해당하는경우
7. 「금융소비자보호에관한법률」제51조제2항각호외의부분본문중대통령령으로정하는경우(영업

전부의정지를명하는경우로한정한다)
제196조제1항각호외의부분중“제95조의4, 제98조”를“제98조”로하고, 같은항제1호를삭제한다.
제209조제1항제4호본문중“임직원또는보험설계사가제99조제2항”을“임직원이제101조의2제3항”으로하고,

같은항제7호의2를삭제하며, 같은조제5항제18호중“제95조의2ㆍ제95조의4ㆍ제97조를”을“제95조의2, 제97 조또는제101조의2제1항ㆍ제2항을”로하고, 같은조제6항제7호본문중“제95조의2ㆍ제95조의4ㆍ제96조제1항
ㆍ제97조제1항ㆍ제99조제2항및제3항”을“제95조의2ㆍ제96조제1항ㆍ제97조제1항및제99조제3항”으로하며,
같은항제8호를삭제하고, 같은항제11호중“제99조제2항및제3항”을“제99조제3항”으로하며, 같은항제
11호의2 중“제102조의5제1항을”을“제101조의2를”로한다.
⑧부동산투자회사법일부를다음과같이개정한다.
제39조제2항각호외의부분중“경우에는”을“경우또는「금융소비자보호에관한법률」제17조부터제22

조(제6항은제외한다)까지및제23조를위반한경우에는”으로한다.
제39조의2제2항전단중“경우에는”을“경우또는「금융소비자보호에관한법률」제17조부터제22조(제6항은

제외한다)까지및제23조를위반한경우에는”으로한다.
제49조의3제1항중“제425조까지”를“제425조까지, 「금융소비자보호에관한법률」제11조, 제12조, 제14조,

제16조, 제22조제6항, 제24조부터제28조까지, 제44조, 제45조, 제47조부터제66조까지”로한다.
⑨상호저축은행법일부를다음과같이개정한다.

금융소비자보호에관한법률

제14조및제18조의5를각각삭제한다.
제18조의6제1항중“자신이취급하는상호저축은행상품”을“예금등, 대출, 후순위채권등자신이취급하는상

품”으로하고, 같은조제2항전단중“제18조의5”를“「금융소비자보호에관한법률」제22조”로한다.
제23조의3제1항중“이법”을“이법또는「금융소비자보호에관한법률」”로한다.
제24조제1항각호외의부분중“경우(제5호에해당하는조치로한정한다)에”를“경우(제5호에해당하는조치

로한정한다), 「금융소비자보호에관한법률」제51조제1항제4호, 제5호또는같은조제2항각호외의부분본문중대통령령으로정하는경우(제5호에해당하는조치로한정한다)에”로하고, 같은조제2항제8호를제10 호로하며, 같은항에제8호및제9호를각각다음과같이신설한다.

8. 「금융소비자보호에관한법률」제51조제1항제4호또는제5호에해당하는경우
9. 「금융소비자보호에관한법률」제51조제2항각호외의부분본문중대통령령으로정하는경우(영업의

전부정지를명하는경우로한정한다)
제24조의3제1항제3호중“이법”을“이법또는「금융소비자보호에관한법률」”로한다.
제39조제4항제1호를삭제한다.
제40조제1항제4호및제6호를각각삭제한다.
⑩선박투자회사법일부를다음과같이개정한다.
제44조제6항각호외의부분중“경우에는”을“경우또는「금융소비자보호에관한법률」제17조부터제22

조(제6항은제외한다)까지및제23조를위반한경우에는”으로한다.
제45조제3항전단중“경우에는”을“경우또는「금융소비자보호에관한법률」제17조부터제22조(제6항은제

외한다)까지및제23조를위반한경우에는”으로한다.
제55조의2제1항중“제425조까지”를“제425조까지, 「금융소비자보호에관한법률」제11조, 제12조, 제14조,

제16조, 제22조제6항, 제24조부터제28조까지, 제44조, 제45조, 제47조부터제66조까지”로한다.
⑪소재ㆍ부품전문기업등의육성에관한특별조치법일부를다음과같이개정한다.
제8조의2제1항중“제229조부터제253조까지”를“제229조부터제249조까지, 제249조의2부터제249조의23까지,

제250조부터제253조까지, 「금융소비자보호에관한법률」제11조, 제12조, 제14조, 제16조, 제22조제6항, 제24 조부터제28조까지, 제44조, 제45조, 제47조부터제66조까지”로하고, 같은조제4항전단중“경우에는”을“경우또는「금융소비자보호에관한법률」제17조부터제22조(제6항은제외한다)까지및제23조를위반한경우에는”으로한다.
⑫신용협동조합법일부를다음과같이개정한다.
제72조제5항중“이법또는이법에”를“이법, 「금융소비자보호에관한법률」(이하"이법등"이라한다) 또

는이법등에”로한다.
제85조제1항각호외의부분중“인정하는경우”를“인정하는경우또는「금융소비자보호에관한법률」제

51조제1항제4호, 제5호또는같은조제2항각호외의부분본문중대통령령으로정하는경우에해당하는경우(제3호에해당하는조치로한정한다)”로하고, 같은조제2항에제9호및제10호를각각다음과같이신설한다.

9. 「금융소비자보호에관한법률」제51조제1항제4호또는제5호에해당하는경우
10. 「금융소비자보호에관한법률」제51조제2항각호외의부분중대통령령으로정하는경우(업무의전

부정지를명하는경우로한정한다)
제89조의2제1항및제2항중“이법”을각각“이법등”으로한다.
⑬여신전문금융업법일부를다음과같이개정한다.
제14조의3제2항제3호중“이법”을“이법또는「금융소비자보호에관한법률」(이하"이법등"이라한다)”로

한다.
제14조의4제1항에제3호및제4호를각각다음과같이신설한다.

3. 「금융소비자보호에관한법률」제51조제1항제3호부터제5호까지의어느하나에해당하는경우
4. 「금융소비자보호에관한법률」제51조제2항각호외의부분본문중대통령령으로정하는경우(업무의

정지를명하는경우로한정한다)
제14조의5제2항제2호및제3호를각각삭제하고, 같은조제5항중“이법또는이법에”를“이법등또는이

법등에”로한다.
제24조의2제1항제1호를삭제한다.
제44조의2 중“제425조까지”를“제425조까지, 「금융소비자보호에관한법률」제11조, 제12조, 제14조, 제16조,

제22조제6항, 제24조부터제28조까지, 제44조, 제45조, 제47조부터제66조까지”로한다.
제50조의9를삭제한다.

금융소비자보호에관한법률

제50조의10제1항중“여신전문금융회사등이”를“여신전문금융회사와겸영여신업자(이하"여신전문금융회사등"이

라한다)가”로, “대통령령으로정하는여신금융상품”을“제13조제1항제1호, 제46조제1항제1호ㆍ제3호, 그밖에대통령령으로정하는업무와관련하여취급하는금융상품중대통령령으로정하는금융상품”으로하고, 같은조제2항전단중“제50조의9”를“「금융소비자보호에관한법률」제22조”로한다.
제50조의11을삭제한다.
제56조중“이법”을“이법등”으로한다.
제57조제1항에제5호및제6호를각각다음과같이신설한다.

5. 「금융소비자보호에관한법률」제51조제1항제4호또는제5호에해당하는경우
6. 「금융소비자보호에관한법률」제51조제2항각호외의부분본문중대통령령으로정하는경우제57조제2항에제6호를다음과같이신설한다.

6. 「금융소비자보호에관한법률」제51조제1항제4호또는제5호에해당하는경우제57조제3항에제6호를다음과같이신설한다.

6. 「금융소비자보호에관한법률」제51조제1항제3호부터제5호까지의어느하나에해당하는경우제72조제1항제10호의2 및같은조제4항제2호를각각삭제한다.
⑭외국환거래법일부를다음과같이개정한다.
제9조제6항본문중“「자본시장과금융투자업에관한법률」”을“「자본시장과금융투자업에관한법률」및

「금융소비자보호에관한법률」”로하고, 같은항단서중“같은법제37조”를“「자본시장과금융투자업에관한법률」제37조”로한다.
⑮은행법일부를다음과같이개정한다.
제34조의2제1항제2호중“제52조의3제1항에따른은행상품”을“예금, 대출등은행이취급하는상품”으로한다.
제52조의2의제목“(불공정영업행위의금지등)”을“(금융거래상중요정보제공)”으로하고, 같은조제1항을

삭제하며, 같은조제3항중“제1항및제2항”을“제2항”으로하고, 같은조제4항을삭제한다.
제52조의3을삭제한다.
제53조제1항각호외의부분중“경우(제2호에해당하는조치로한정한다)에는”을“경우(제2호에해당하는조

치로한정한다), 「금융소비자보호에관한법률」제51조제1항제4호, 제5호또는같은조제2항각호외의부분본문중대통령령으로정하는경우에해당하는경우(제2호에해당하는조치로한정한다)에는”으로하고, 같은조제2항에제7호및제8호를각각다음과같이신설한다.

7. 「금융소비자보호에관한법률」제51조제1항제4호또는제5호에해당하는경우
8. 「금융소비자보호에관한법률」제51조제2항각호외의부분본문중대통령령으로정하는경우(영업의

전부정지를명하는경우로한정한다)
제68조제2항및제69조제1항제10호를각각삭제한다.
⑯자본시장과금융투자업에관한법률일부를다음과같이개정한다.
제42조제8항중“제59조제1항”을“「금융소비자보호에관한법률」제23조제1항”으로한다.
제46조, 제46조의2 및제47조를각각삭제한다.
제48조제1항중“제47조제1항또는제3항”을“「금융소비자보호에관한법률」제19조제1항또는제3항”으로

한다.
제49조를삭제한다.
제52조제2항, 제3항및제5항을각각삭제하고, 같은조제6항중“제46조부터제49조까지, 제54조”를“제48조,

제54조”로한다.
제53조제2항제2호중“제52조제2항ㆍ제3항또는제6항(제46조, 제47조, 제49조, 제54조”를“제52조제6항(제54조”

로하고, 같은항에제5호및제6호를각각다음과같이신설한다.

5. 「금융소비자보호에관한법률」제51조제1항제3호부터제5호까지의어느하나에해당하는경우
6. 「금융소비자보호에관한법률」제51조제2항각호외의부분본문중대통령령으로정하는경우(투자권

유대행업무를정지하는경우로한정한다)
제57조및제59조를각각삭제한다.
제77조제1항후단중“제49조제3호, 제56조”를“제56조”로하고, 같은조제2항후단중“제49조제3호, 제51조부

터”를“제51조부터”로한다.
제97조제2항각호외의부분전단중“제59조제1항”을“「금융소비자보호에관한법률」제23조제1항”으로

한다.
제109조각호외의부분중“제59조제1항”을“「금융소비자보호에관한법률」제23조제1항”으로한다.
제117조의7제1항중“제46조, 제46조의2, 제47조부터제53조까지, 제59조”를“제48조, 제50조부터제53조까지”로,

금융소비자보호에관한법률

“제77조의3 및제78조는”을“제77조의3, 제78조및「금융소비자보호에관한법률」제17조부터제19조까지,
제21조, 제23조, 제25조제1항, 제26조, 제44조부터제46조까지의규정은”으로한다.
제249조의4를다음과같이한다.
제249조의4(전문투자형사모집합투자기구의적격투자자확인의무) 전문투자형사모집합투자기구의집합투자증

권을판매하는금융투자업자는투자자가적격투자자인지를확인하여야한다.
제249조의8제1항중“제57조제2항, 제76조제2항부터제6항까지”를“제76조제2항부터제6항까지”로한다.
제420조제1항제8호를제9호로하고, 같은항에제8호를다음과같이신설한다.

8. 「금융소비자보호에관한법률」제51조제1항제4호또는제5호에해당하는경우제420조제3항각호외의부분중“한정한다)”를“한정한다), 「금융소비자보호에관한법률」제51조제2항각

호외의부분본문중대통령령으로정하는경우에해당하는경우(제1호에해당하는조치로한정한다)”로한다.
제445조제6호를삭제한다.
제446조제6호, 제8호를각각삭제한다.
제449조제1항제21호, 제22호, 제25호의2, 제26호및같은조제3항제3호를각각삭제한다.
별표1 제46호, 제46호의2, 제47호, 제48호, 제60호, 제64호및제138호의16을각각삭제하고, 같은표제259호의

4 중“제249조의4제1항”을“제249조의4”로한다.
⑰중소기업은행법일부를다음과같이개정한다.
제46조제4항각호외의부분중“경우”를“ 경우, 「금융소비자보호에관한법률」제51조제1항제4호, 제5호

또는같은조제2항각호외의부분본문중대통령령으로정하는경우에해당하는경우(제2호에해당하는조치로한정한다)”로한다.
⑱풍수해보험법일부를다음과같이개정한다.
제14조제3항중“제97조및제98조”를“제97조, 제98조및「금융소비자보호에관한법률」제21조”로한다.
제29조중“「금융위원회의설치등에관한법률」제51조부터제57조”를“「금융소비자보호에관한법률」

제33조부터제43조”로한다.
제35조의제목“(「보험업법」의적용)”을“(「보험업법」등의적용)”으로하고, 같은조제목외의부분을제1

항으로하며, 제1항(종전의제목외의부분) 전단중“「보험업법」제102조ㆍ제118조제1항”을“「보험업법」
제118조제1항”으로하고, 같은조에제2항을다음과같이신설한다.

②이법에따른풍수해보험사업에대해서는「금융소비자보호에관한법률」제45조를적용한다. 이경우
“금융상품직접판매업자”는“보험사업자”로본다.
제38조제2항제2호및제3호중“제35조”를각각“제35조제1항”으로하고, 같은조제3항제2호중“「보험업법」

제97조제1항을”을“「보험업법」제97조제1항또는「금융소비자보호에관한법률」제21조를”로한다.
⑲한국산업은행법일부를다음과같이개정한다.
제34조제2항각호외의부분중“경우”를“경우, 「금융소비자보호에관한법률」제51조제1항제4호, 제5호

또는같은조제2항각호외의부분본문중대통령령으로정하는경우에해당하는경우(제2호에해당하는조치로한정한다)”로한다.

부칙
<제17292호, 2020. 5. 19.>
(보험업법)
제1조(시행일) 이법은공포후6개월이경과한날부터시행한다.
제2조생략제3조(다른법률의개정) 법률제17112호금융소비자보호에관한법률일부를다음과같이개정한다.

부칙제13조제7항중제209조의개정부분을다음과같이한다.
제209조제1항제4호본문중“임직원또는보험설계사가제99조제2항”을“임직원이제101조의2제3항”으로하고,

같은항제7호의2를삭제하며, 같은조제5항제18호중“제95조의2ㆍ제95조의4ㆍ제97조를”을“제95조의2, 제97 조또는제101조의2제1항ㆍ제2항을”로하고, 같은조제6항제7호본문중“제95조의2ㆍ제95조의4ㆍ제96조제1항
ㆍ제97조제1항ㆍ제99조제2항및제3항”을“제95조의2ㆍ제96조제1항ㆍ제97조제1항및제99조제3항”으로하며,
같은항제8호를삭제하고, 같은항제11호중“제99조제2항및제3항”을“제99조제3항”으로하며, 같은항제
11호의2 중“제102조의5제1항을”을“제101조의2를”로한다.

부칙
<제17799호, 2020. 12. 29.>
(독점규제및공정거래에관한법률)
제1조(시행일) 이법은공포후1년이경과한날부터시행한다. <단서생략>
제2조부터제24조까지생략제25조(다른법률의개정) ①부터⑧까지생략

금융소비자보호에관한법률

⑨금융소비자보호에관한법률일부를다음과같이개정한다.
제12조제2항제6호나목중“「독점규제및공정거래에관한법률」제2조제3호”를“「독점규제및공정거래에관

한법률」제2조제12호”로한다.
⑩부터<82>까지생략제26조생략

부칙
<제19532호, 2023. 7. 11.>
이법은공포후3개월이경과한날부터시행한다.

부칙
<제19700호, 2023. 9. 14.>
(행정법제혁신을위한공인회계사법등13개법률의일부개정에관한법률)
제1조(시행일) 이법은공포한날부터시행한다.
제2조생략

부칙
<제20305호, 2024. 2. 13.>
(자본시장과금융투자업에관한법률)
제1조(시행일) 이법은공포후6개월이경과한날부터시행한다.
제2조및제3조생략제4조(다른법률의개정) 금융소비자보호에관한법률일부를다음과같이개정한다.

제2조제4호가목을다음과같이한다.

가. 간행물ㆍ출판물ㆍ통신물또는방송등을통하여개별금융소비자를상정하지아니하고다수인을대상으로일방적으로이루어지는조언을하는것. 다만, 본문의조언과관련하여온라인상에서일정한대가를지급한고객과의견을교환할수있는경우에는그러하지아니하다.